==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கை

OFFICIAL REPORT

328 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය தொகுதி ாகுதி 328 - இல. 08 Volume 328 - No. 08

2026 ජූලි 24වන සිකුරාදා 2026 யூலை 24, வெள்ளிக்கிழமை Friday, 24th July, 2026

නිවේදන:

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහි ි විශ්වාසභංග යෝජනාවේදී ස්ථාවර නියෝග අංක 91(ඉ) ෝග අංක 91(ඉ) සහ (ඊ) පිළිපැදීම [තීරුව 1303]

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ිළිතුරු [තීරු 1308-1351] පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය:ය: සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ සේවක භාරකාර අරමුදල ක භාරකාර අරමුදල ඒකාබද්ධ කිරීමේ යෝජනාව [තීරුව 1351] 1351] සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාරාර් දෙපාර්තමේන්තුවේ ඩිජිටල් ලියාපදිංචි

පද්ධතිය නවීකරණය කිරීම [තීරුව 1358] 1358]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Adherence to Standing Order Nos. 91(E) and (F)

during No-Confidence Motion against Minister of Justice and National Integration [Col. 1303] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1308-1351] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proposed Amalgamation of Employees' Provident

Fund and Employees' Trust Fund [Col. 1351] Modernization of Digital Registration Platform of

Department of Registrar of Companies [Col. 1358]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சருக்கு ச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையின்போது து நிலையியற் கட்டளை இல. 91(உ) மற்றும் (ஊ)ஐப் இல. 91(உ) மற்றும் (ஊ)ஐப் பின்பற்றுதல் [ப: 1303]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள் கள் [ப: 1308-1351]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

ஊழியர் சேமலாப நிதியையும் ஊழியர் நம்பிக்கை நிதியையும் இணைப்பதற்கான முன்மொழிவு ழிவு [ப: 1351]

கம்பனிகள் பதிவாளர் திணைக்களத்தில் டிஜிட்டல் ைக்களத்தில் டிஜிட்டல் பதிவுத் தளத்தை நவீனமயமாக்கல் [ப: 1358] நவீனமயமாக்கல் [ப: 1358]

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීීන්ගේ පනත් කෙටුම්පත්: :

ආර්ථික සහ ග්‍රාික සහ ග්‍රාමීය සම්පත් සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත ර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) ේ) – [ගරු ඩී.වී. චානක මහතා] පළමුවන වර ර කියවන ලදී [තීරුව 136 1361] අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහි විශ්වාස වාස භංග යෝජනාව: යෝජනාව: නිශ්ප්‍රරභ විය [තීරු 1362-1492 ]

ප්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු ිළිතුරු [තීරු 1492 -152 0]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

பொருளாதார மற்றும் கிராமிய மூலவளங்கள் ருளாதார மற்றும் கிராமிய மூலவளங்கள் அபிவிருத்தி மன்றம் (கூட்டிணைத்தல்) ைத்தல்) - [மாண்புமிகு டி.வீ. சானக] - முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1361]

நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சருக்கு எதிரான ச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை: ை:

நிராகரிக்கப்பட்டது ிக்கப்பட்டது [ப: 1362-1492] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள் கள் [ப: 1492-1520]

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Economic and Rural Resources Development Foundation (Incorporation) - [The Hon. D.V. Chanaka] - Read the First time [Col. 1361] VOTE OF NO-CONFIDENCE AGAINST MINISTER

OF JUSTICE AND NATIONAL INTEGRATION: Motion Negatived [Cols. 1362-1492] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

[Cols. 1492-1520]

2026 ජූලි 2 4

පාර්ලිමේන්තුවව பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 ජූලි 24වන සිකුරාදා 2026 யூலை 24, வெள்ளிக்கிழமை Friday, 24th July, 2026 __________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. ය. කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) ජගත් වික්‍ර්‍රමරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. ය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහි විශ්වාසභංග යෝජනාවේදී ස්ථාවර නියෝග යෝග අංක 91(ඉ) සහ (ඊ) පිළිපැදීම நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சருக்கு ச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையின்போது து நிலையியற் கட்டளை இல. 91(உ) மற்றும் (ஊ)ஐப் பின்பற்றுதல் ADHERENCE TO STANDING ORDER NOS. 91(E) AND (F) DURING NO-CONFIDENCE MOTION AGAINST MINISTER OF

JUSTICE AND NATIONAL INTEGRATION

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුනි, 2 026 ජූලි 2 2 දින පැවති ති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී ගනු ලැබූ ේදී ගනු ලැබූ තීරණය පරිදි අද දින අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහි විශ්වාස ාස භංගත්වය පිළිබඳ යෝජනාව විවාදයට ගැනීමට නියමිත අතර, මෙම කාරක සභා රැස්වීමේදී එළඹි එකඟතාව පිළිබඳව මෙම ම සභාව දැනුවත් කිරීමට කැමැත්තෙමි.මි.

මෙම විවාදයේදී ස්වකීය අදහස් ප්‍රරකාශ කරන මන්ත්‍රීීවරයන් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 91 (ඉ)හි සඳහන් පරිදි සිය අදහස් ප්‍රරකාශ කිරීම, විවාදයට භාජන වෙමින් පවතින විෂයයට පමණක් සීමා කරනු ලැබිය යුතු අතර, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර ර නියෝග 9 1(ඊ)හි සඳහන් පරිදි අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජන භාජන වෙමින් පවතින හෝ අධිකරණයේ තීන්දුව දීමට නියමිතව තිබෙන න යම් කාරණයක් පිළිබඳව සභාවේදී සිය අදහස් ප්‍රරකාශ කිරීමෙන් වැළකී සිටිය යුතු වේ. ේ.

තවද, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 91( ඊ) උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරනු ලබන මන්ත්‍රීීවරයන්ගේ ප්‍රරකාශ අද දින න හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කිරීමට ද කටයුතු කිරීමට සිදුවනු නු ඇති බවත් තවදුරටත් දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. මි. II

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේ රැස්වීමක් 2026 ජූලි 24 සිකුරාදා, එනම් අද දින, අපර භාග 4.00ට කාරක සභා කාරක සභා කාමර අංක 2හි දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි පැමිණ සහභාගි වන ලෙස ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීීවරයන් සියලු දෙනාටම මෙයින් දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි.මි.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present Supplementary Estimate No. 03 of 2026.

I move that the Supplementary Estimate be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Report of the Tertiary and Vocational Education Commission for the year 2024; and

(ii) Annual Performance Report of the Department of Examinations, Sri Lanka for the year 2025.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1303 1304

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the President’s Fund for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the National Procurement Commission for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Committee on Constitutional Affairs.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 120(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the University of Sri Jayewardenepura in the Report of the Committee on Public Enterprises, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Enterprises.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2025 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී සඳහා ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

මෙම වාර්තාව රාජ්‍යය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.ෝජනා කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා (ධීවර, ජලජ සහ සාගර ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் கர் - கடற்றொழில், நீரியல் ியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே 2024ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கை மீன்பிடி துறைமுகங்கள் கூட்டுத்தாபனத்தின் முகங்கள் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஆண்டறிக்கையை நான் சமர்ப்பிக்கின்றேன்ன்.

இவ்வறிக்கை சுற்றாடல், கமத்தொழில் மற்றும் வளங்களின் ழில் மற்றும் வளங்களின் நிலைத்தன்மை பற்றிய துறைசார் மேற்பார்வைக் குழுவுக்கு க் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டுமென நான் பிரேரிக்கின்றேன். ன். ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க ாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි, 2024 වර්ෂය සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. කරමි.

මෙම වාර්තාව යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු මු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.ෝජනා කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා හතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ බලශක්ති ේ බලශක්ති අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ පවතින ආයතන සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 120(4) 0(4) ප්‍රරකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රි්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සහ; සහ

(ii) පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ ශ්‍රීේ ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 12 0(4) ප්‍රරකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රි්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව.

මෙම වාර්තා පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු මු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.ෝජනා කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1305 1306

2026 ජූලි 2 4

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මම 20 24 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී සඳහා ශ්‍රී ලංකා නීති ආධාර කොමිෂන් සභාවේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. කරමි.

මෙම වාර්තාව රාජ්‍යය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.ෝජනා කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පෙත්සම්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා හතා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර, නාගොඩ, ඩිපෝව ඉදිරිපිට, අංක 205 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි එන්.ඒ.පී.එම්.ඩබ්ලිව්. . සේනානායක මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. මි.

ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி (திருமதி) நிலந்தி கொட்டஹச்சி) ட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අළුබෝමුල්ල, රුග්ගහ පාර, අංක 118 අංක 118 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ඒ. ඒ. කමනි පෙරේරා මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.මි.

ගරු අශෝක ගුණසේන මහතාහතා (மாண்புமிகு அசோக குணசேன)ன) (The Hon. Ashoka Gunasena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පෙත්සම් තුන න පිළිගන්වමි.මි.

(1) කැප්පෙටිවලාන, ගල්දෙණිය යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ඒ.ඒ. ඒ.ඒ. සිරිමල් දයාරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම;සම;

(2) පොල්පිතිගම, කිරිබමුණේගම යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ජේ.එච්. කරුණාතිලක මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම; සහසම; සහ

(3) අලව්ව, කොහොළාන, මැදිකැලේ වත්ත යන ලිපිනයෙහි ි පදිංචි කේ.එච්.සී.එස්.ජේ. අමරනාගල්ලගේ මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම.සම.

ගරු ධර්මප්‍රිප්‍රිය විජේසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ரிய விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කැලණිය, දළුගම, පරණ නුවර පාර, අංක 397 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි එස්.ජී.කේ.ඩී. චමින්ද මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.මි. ඉදිරිපත් කරන ලද පෙත්සම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක බඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்களைப் பொதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் துமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරුිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்கள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කිරි ගොවීන් නඟාසිටුවීම: ක්‍රියාත්මක කරන ලද ක කරන ලද වැඩසටහන්හන් பால் உற்பத்தியாளர்களைக் கட்டியெழுப்ழுப்புதல்: நடைமுறைப்படுத்தப்பட்ட வேலைத்திட்டங்கள்த்திட்டங்கள் UPLIFTMENT OF DAIRY FARMERS: PROGRAMMES

IMPLEMENTED

29/2024

1. ගරු නීතිඥ හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹேஷா விதானகே அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) කිරි පිටි ආනයනය කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් වැය වන බවත්; ;

(ii) කිරි ගොවීන් නඟාසිටුවීම මඟින් විශාල ආර්ථික ික වාසියක් මෙන්ම ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට හැකි බවත්;; එතුමා දන්නේද?ද?

(ආ) (i) දෛනික කිරි අවශ්‍යයතාවයෙන් අප රට තුළ ළ නිපදවනු ලබන කිරි ප්‍රරමාණය කොපමණද;පමණද;

(ii) කිරි ගොවීන් නඟාසිටුවීමට සහ දිරිමත් කිරීමට රජය විසින් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කර මක කර තිබේද;ද;

(iii) එසේ නම්, එම වැඩ පිළිවෙළ කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள் காணி மற்றும் ி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா: (அ) (i) பால்மா இறக்குமதிக்காகப் பெருமளவு ருமளவு பணத்தொகை செலவு செய்யப்படுகிறது ய்யப்படுகிறது என்பதையும்;யும்; (ii) பால் உற்பத்தியாளர்களை கட்டியெழுப்புவதன் ழுப்புவதன் மூலம் பாரிய பொருளாதார நன்மைகளை அடைந்து கொள்ள முடியும் என்பதுடன், ள்ள முடியும் என்பதுடன், மக்களின் சுகாதார நிலைமைகளையும் யும் மேம்படுத்த முடியும் என்பதையும்;யும்;

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அன்றாட பால் தேவையில் எமது நாட்டில் யில் எமது நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்படும் பாலின் அளவு யாது ய்யப்படும் பாலின் அளவு யாது என்பதையும்;யும்; (ii) பால் உற்பத்தியாளர்களை கட்டியெழுப்புவதற் ழுப்புவதற் காகவும் ஊக்குவிப்பதற்காகவும் அரசாங்கம் ஏதேனும் வேலைத்திட்டத்தை நடைமுறைப் ப் படுத்தியுள்ளதா என்பதையும்;யும்; (iii) அவ்வாறெனில், அவ்வேலைத்திட்டம் யாது த்திட்டம் யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

1307 1308

පාර්ලිමේන්තුව

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) a large amount of money is spent on the importation of milk powder; and

(ii) a significant economic benefit, as well as an improvement in the health status of the public, can be achieved by empowering dairy farmers?

(b) Will he inform this House -

(i) the quantity of milk produced in the country, out of the total daily requirement;

(ii) whether the Government has implemented any programme to uplift and incentivize dairy farmers; and

(iii) if so, the said programme?

(c) If not, why?

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු සහ පශු සම්පත් නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன ாரத்ன - கமத்தொழில் மற்றும் ழில் மற்றும் கால்நடை வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා ර ලබා දෙනවා.ා.

(අ) (i) ඔව්..

(ii) ඔව්..

(ආ) (i) 43%

(ii) ඔව්. .

(iii) කිරි ගොවීන් නඟාසිටුවීමට හා දිරිමත් කිරීමට රජය විසින් පහත වැඩසටහන් ක්‍රි්‍රියාත්මක කරනු මක කරනු ලබයි. .

1. ජාතික කිරි නිෂ්පාදන වැඩසටහන. හන.

2. අභිජනන ගොවි‍පළ වැඩිදියුණු කිරීමේ ේ ව්‍යායාපෘතිය යටතේ ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයේ නිකවැරටිය කිරි කිරි ගොවිපළ සංවර්ධනය.

3. පළාත් සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍යය දෙපාර්තමේන්තු මඟින් විවිධ ව්‍යායාපෘති රැසක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම.මක කිරීම.

• ජාතික කිරි නිෂ්පාදන වැඩසටහනහන

• අපේක්ෂිත ඉලක්කිත ඉලක්ක

• Dairy Hub සමිති 325ක් හරහා 5ක් හරහා

කිරි ගොවීන් සංවිධානය කිරීම කිරීම.

• කිරි ව්‍යයවසායකයන් බිහි කිරීම. ි කිරීම.

• වාර්ෂික කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් ර්

මිලියන 410 සිට ලීටර් මිලියන න 1,200 දක්වා ඉහළ නැංවීම. ා ඉහළ නැංවීම.

• මේ සඳහා ජාතික අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් 2026 වසර සඳහා වෙන් කර ඇත. කර ඇත.

නිකවැරටිය අභිජනන ගොවි‍පළ සඳහා වෙනම රුපියල් මිලියන න 1,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා.ා.

• අභිජනන ගොවිපළ වැඩිදියුණු කිරීමේ ේ ව්‍යායාපෘතිය යටතේ,

• ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන ර්ධන මණ්ඩලයට අයත් නිකවැරටිය කිරි කිරි ගොවිපළ සංවර්ධනය කිරීම මඟින් අනාගතයේදී ක්ෂේත්‍රත්‍රයට අවශ්‍යය එළ ගව සහ මී ගව ගැහැනු හා පිරිමි ගැහැනු හා පිරිමි පැටවුන් නිකුත් කිරීමට හැකි හැකි න්‍යයෂ්ටික ගොවිපළක් බවට පත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ.ේ.

• මේ සඳහා ජාතික අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් 2026 වසර සඳහා වෙන් වී ඇත. වී ඇත.

ඒ කටයුතු සඳහා ඉදිකිරීම් මේ ේ වනකොට ආරම්භ කර තිබෙනවාා

(ඇ) පැන නොනඟී.නඟී. ගරු නීතිඥ හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹேஷா விதானகே அங்கும்புர அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රරශ්නය විධියට ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ කාරණය අහන්න න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා දීපු උත්තරය සාමාන්‍යයයෙන් අපි අහලා පුරුදු උත්තරයක්. මේ ප්‍රරශ්නය ඇහුවාම හැම ාම හැම ආණ්ඩුවකම ඇමතිවරු දුන්නේ මේ වාගේ උත්තරයක්. නමුත් මම මම විශ්වාස කරනවා, අපේ රට කිරිවලින් ස්වයංපෝෂිත වෙන්න න අවශ්‍යය පරිසරය තිබෙන රටක් කියන එක. හැබැයි, මේ ේ අමාත්‍යාංයාංශය භාර ගන්නා කිසිම අමාත්‍යයවරයෙක් ඒ වෙනුවෙන් වන නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ ක්‍රි්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ, ගරු ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. කිරි පිටි ආනයනය කරන එක අපට නතර නතර කරන්න බැහැ. හැබැයි, ඒක අඩු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඒ ප්‍රරමාණය කවදාවත් අඩු වෙන්නේ නැහැ. එන්න එන්නම ඒ නම ඒ ප්‍රරමාණය වැඩි වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා, නිකවැරටියේ සිදු කරන ු කරන ව්‍යායාපෘතියක් ගැන. නමුත් ඒ වාගේ එක ක project එකක් හරහා මේ ේ ප්‍රරශ්නයට උත්තර හොයන්න නම් අවුරුදු 25ක්, 30ක් ගත වුණත් බැරි වෙයි. .

අපේ රටේ කිරි ගොවීන් අද වනවිට තමන්ගේ කිරි කිරි ගොවිතැනින් ඉවත් වෙනවා. ඒකට හේතුව, කිරිවලට නිශ්චිත ත මිලක් නැතිකමයි. ඒ වාගේම බොහෝ තැන්වල කිරි එකතු කරන කරන මධ්‍යයස්ථාන පවත්වා ගෙන යන්නේ පෞද්ගලික අංශයෙන්. කිරි . කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සිදු කරන පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන තමයි කිරි එකතු කිරීම කරගෙන යන්නේ. රජය හෝ මිල්කෝ කෝ ආයතනය හෝ මැදිහත් වෙලා අඩුම තරමින් කිරි ටික එකතු කරලා හෝ එම ගොවීන් දිරිමත් කරන වැඩසටහනක් අපේ රටේ ේ තවම නිවැරදිව ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මම දන්නා තරමින් දකුණු පළාත තුළ එවැනි වැඩසටහනක් කොහොමවත්ම ම ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මේ රටට කිරි ආනයනය කරන කරන එක නතර කරන්න බැරි එක ඇත්ත. මම හිතන විධියට, කිරි පිටි කිරි පිටි

1309 1310

[ගරු නීතිඥ හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා] මහතා]

2026 ජූලි 2 4

නිෂ්පාදනය කරන ආයතන ලංකාවේ එකක් හෝ දෙකක් තමයි තිබෙන්නේ. එම ප්‍රරමාණය තවදුරටත් වැඩි කර ගැනීමට ව්‍යයවසායකයන් දිරිමත් කරනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ සඳහා ා. ඒ සඳහා ගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද කියන එක මා දැන ගන්න න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මම කලින් කියපු milk collection centres ටික හදන්නත් ඕනෑ. ඒක එච්චර අමාරු වැඩක් නොවෙයි. ඒ සඳහා . ඒ සඳහා අමාත්‍යාංයාංශයට පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද කියන කාරණයත් මා මා දැන ගන්න කැමැතියි. .

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා කිසිම රජයකින් වැඩ ැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර නැහැ කියලා ගරු මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා. ඔව්, ඒක එහෙම වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ආණ්ඩුවක් විධියට, අමාත්‍යාංයාංශය විධියට වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ අනුව, Dairy Hub ව්‍යායාපෘතිය තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ ේ තිබෙන පශු වෛද්‍යය කාර්යාල 325 පදනම් කරගෙන කිරි ගොවීන් සවිබලගන්වමින්, සමිති ගොඩනඟමින් පවතිනවා. එම කිරි ම කිරි ගොවීන් ලබා ගන්නා කිරි ටික කාට දුන්නත් අපට ප්‍රරශ්නයක් ක් නැහැ.

මේ වෙනකොට සියයට 90 ක් විතර ඒ සමිති ගොඩනඟලා ඩනඟලා අවසානයි. ඊළඟට, ඒ සමිති මට්ටමින් ඒ ගොවීන්ට උදවු කරන, කිරි ප්‍රරමාණය වැඩි කර ගැනීමට අදාළ ප්‍රරවර්ධන කටයුතුවලට අපි අපි අත ගහලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම හොඳ වැස්සි පැටවුන් ලබා ලබා දෙනවා වාගේම කිරි ගවයින්ගෙන් ගන්නා කිරි ප්‍රරමාණය වැඩි කර ි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍යය තාක්ෂණික භාවිතාව පිළිබඳව අපි අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. නිකවැරටිය ගොවිපළ විපළ වැනි එක තැනක් අපි තෝරා ගන්නේ, එතැන වැඩිදියුණු කරලා, හොඳ වැස්සි පැටවුන් ලබා දීමේ ව්‍යායාපෘතියක් තමයි එතැනින් ආරම්භ වෙන්නේ. ඒ අනුව කිරි ව්‍යයවසායකයින් නිර්මාණය කිරීමට අදාළ වැඩසටහන් මේ වෙනකොට දියත් කරලා කරලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික හා රාජ්‍යය යන දෙඅංශයම මැදිහත් වෙලා ලා තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. අනෙකුත් අංශත් එහෙමයි කටයුතු කරන්නේ. අපට පෞද්ගලික අංශය බැහැර කරලා යන්න න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවාට තිබෙන බාධා ඉවත් කරලා තිබෙනවා.ා.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, රාජ්‍යය අංශය ගත්තොත්, මිල්කෝ හා කෝ හා NLDB කියන ආයතන දෙකම ඉන්දියාවේ අමුල් සමාගමට විකිණීම සඳහා සියලු සැලසුම් සකස් කරලා තිබුණු බව. . එහි අන්තිම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න විතරයි තිබුණේ. ඒක පදනම් කරගෙන අපට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවා යන්න සිද්ධ වුණා, අභියාචනාධිකරණයට යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව රාජ්‍යය තාන්ත්‍රිත්‍රික ගනුදෙනු කරලා, අපි ඉන්දියාවත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, මිල්කෝ ආයතනය බේරා ගත්තා. මිල්කෝ ආයතනය අපේ යටතට එනකොට රුපියල් ලක්ෂ 3 5,000ක් ණය තිබුණා. තිබුණා. ගොවීන්ට විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 17,000ක් ණය තිබුණා. ඒ ණය මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා මගේ මූලිකත්වයෙන් ගොවීන් එක්ක ක්ක ගිහිල්ලා, පී. හැරිසන් හිටපු ඇමතිතුමා හමු වුණා, විජිත් විජයමුණි මුණි ද සොයිසා හිටපු ඇමතිතුමා හමු වුණා. ඒ, ඔබතුමන්ලාගේ හිටපු ඇමතිවරු. හැබැයි, ඒ සල්ලි දුන්නේ නැහැ. ඒ අනුව අපි ඒ අපි ඒ ආයතනය අරගෙන කෙටි කාලයක් යනකොට ඒ රුපියල් ලක්ෂ ලක්ෂ 35,000ක ණය ගෙව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ ආයතනය ලාභ ලාභ ලබන තැනට ගෙන ආවා. මිල්කෝ ආයතනයේ සේවකයින් 1,228ක් වැඩ කරනවා. පසුගිය දෙසැම්බර් 3 1වැනි දා, ඒ ඒ සුදුසුකම්ලත් සියලු සේවකයන්ට රුපියල් 7 5,000ක බෝනස් බෝනස් එකක් ලබා දුන්නා. අගමැතිතුමියගේ මූලිකත්වයෙන් රුපියල් කෝටි 18ක් ගොවීන්ට බෙදා දුන්නා. අද මිල්කෝ ආයතනය රාජ්‍යය ආයතනයක් විධියට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා, පිළිතුර කෙටි කරන්න. න. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඉතින් ඒ තත්ත්වයත් එක්ක තවත් අවුරුද්දක් විතර යනකොට අපට මිල්කෝ ආයතනය යටතේ දැවැන්ත කිරි ත කිරි කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කිරීමට ඉඩකඩ ලැබෙයි කියලා අපි ලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඊට අදාළ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ අනුව ඔබතුමා අහපු ප්‍රරශ්නයට අදාළව අපි මේ වෙනකොට මැදිහත්වීමක් වීමක් කරමින් ඉන්නවා.ා. ගරු නීතිඥ හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹேஷா விதானகே அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවේ, ව්‍යයවසායකයන් දිරි ගන්වන්න මොනවාද කළේ කියලායි. . ඒකට උත්තරයක් නොවෙයි, වෙන උත්තරයක් ‍තමයි එතුමා මා දුන්නේ. කමක් නැහැ. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය අහනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පසුගිය කාලයේ ේ හිටපු ඇමතිවරුන් දෙදෙනෙකුගේ නම්. ඒ වාගේම ම ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන වේදිකාව තුළ විශාල සද්දයක් ක් තිබුණා, කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධ ගැටලුවක් ගැන. ක් ගැන. මේ වෙනකොට ‍ එහි ප්‍රරගතිය මොකක්ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන දැන ගන්න කැමැතියි. .

ඒ වාගේම තවත් විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කිරි නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අංග සම්පූර්ණ ූර්ණ milking plants පහක් ව්‍යායාපාරිකයන්ට ලබා දුන්නා, ව්‍යයවසායකයන් දිරි ගන්වන්න කියලා. ඔබතුමා නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයවරයා විධියට එය දන්නවා ඇති. මම හොයලා බැලුවා, ඒ ඒ පහ මේ වෙනකොට ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. සම්පූර්ණයෙන් රජයේ අනුග්‍රේ අනුග්‍රහය යටතේ විශාල මුදලක් වැය කරලා තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාත්‍යයවරයා විසින් ඒවා ලබා දුන්නේ. ඒ . ඒ වෙනුවෙන් විගණන ක්‍රි්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවාද, ඒවා ා ගත්තේ කවුද, ඒ වෙනුවෙන් අරගෙන තිබෙන නීතිමය ක්‍රි්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔව්. ඒ සමස්ත ක්‍රි්‍රියාවලියට අදාළව විමර්ශන ආරම්භ වෙලා ලා තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේේලියාවේ වෙලාර්ඩ් රූරල් සමාගමත් එක්ක ක්ක මැදිහත් වෙලා තමයි ඒ ගවයින් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ විතරක් නොවෙයි, 2018 මැයි 8වැනි දා වෙලාඩ් රූරල් සමාගමට නෙදර්ලන්ත රබො බැංකුවෙන් ණයක් අරගෙන ඩොලර් මිලියන න 11.9ක් advance විධියට ගෙවා තිබෙනවා, ගවයින් මිලදී ගැනීම මිලදී ගැනීම සඳහා.

හැබැයි, ඒකට අදාළව ගවයින් ගෙන ආවෙත් නැහැ. නැහැ. මොකක්වත් ආවේ නැහැ. කතන්දර ගොඩක් තිබෙනවා. ඒකට අදාළව මේ වෙනකොට විමර්ශන යනවා. ඉදිරියේදී නීතිමය තත්ත්වයන් තුළ ළ - ඔබතුමා කියපු දෙවැනි කාරණය - මේ ේ සියල්ලට අදාළව උත්තර ලැබෙයි. ඊට අදාළ වගකිව යුත්තෝ තෝ ගෙන්නලා මේ වෙනකොට පරීක්ෂණ කරලා තිබෙනවා.ා. ඒගොල්ලන්ගෙන් කට උත්තර අරගෙන තිබෙනවා. ඔය සමස්ත සමස්ත ක්‍රි්‍රියාවලියට අදාළව මේ වෙනකොට විමර්ශන ආරම්භ වෙලා, ඒවා ා ඉදිරියට ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා.ා.

1311 1312

පාර්ලිමේන්තුව

චීනයෙන් ආනයනය කරන ලද කාබනික පොහොර ර පිළිබඳ විගණන වාර්තාවගණන වාර්තාව: නිර්දේශ சீனாவிலிருந்து சேதனப் பசளை இறக்குமதி இறக்குமதி செய்தமை தொடர்பாடர்பான கணக்காய்வு அறிக்கை: :

விதப்புரைகள் கள் AUDIT REPORT ON IMPORT OF ORGANIC FERTILIZER FROM

CHINA: RECOMMENDATIONS

120/2024 2. ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறிசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (3):

(අ) (i) චීනයේ කාබනික පොහොර ආනයනය කිරීම කිරීම සම්බන්ධයෙන් විගණන වාර්තාවක් නිකුත් කර කර තිබෙන බව දන්නේද;ද;

(ii) එම විගණන වාර්තාව අනුව චීනයේ කාබනික ේ කාබනික පොහොර ආනයනය කිරීම හේතුවෙන් සිදුවී ඇති ුවී ඇති මූල්‍යයමය අලාභය කොපමණද;පමණද;

(iii) එම විගණන වාර්තාව මඟින් ලබාදී ඇති නිර්දේශ ශ කවරේද;ද;

(iv) එම නිර්දේශ ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගනු ලබන මක කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் ி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) சீனாவிலிருந்து சேதனப் பசளை இறக்குமதி இறக்குமதி செய்தமை தொடர்பாக கணக்காய்வு அறிக்கை யொன்று வெளியிடப்பட்டுள்ளதை அறிவாரா அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி கணக்காய்வு அறிக்கையின் பிரகாரம் யின் பிரகாரம்

சீன சேதனப் பசளையை இறக்குமதி இறக்குமதி செய்தமையால் ஏற்பட்டுள்ள நிதி இழப்பு யால் ஏற்பட்டுள்ள நிதி இழப்பு எவ்வளவு என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி கணக்காய்வு அறிக்கைமூலம் மூலம் வழங்கப்பட்டுள்ள விதப்புரைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) மேற்படி விதப்புரைகளை நடைமுறைப்படுத்து ப்படுத்து

வதற்கு மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an audit report has been issued regarding the import of organic fertilizer from China;

(ii) the financial loss that has been caused by the import of organic fertilizer from China, as per the said audit report;

(iii) the recommendations that have been made in the audit report concerned; and

(iv) the steps that will be taken to implement the said recommendations?

(b) If not, why?

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා ර ලබා දෙනවා.ා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීීතුමා අහන ප්‍රරශ්නයට ටිකක් දිග ග පිළිතුරක් තිබෙන්නේ. මේකත් මේ රටේ පසුගිය කාලයේ ේ ආන්දෝලනයට ලක් වෙච්ච ප්‍රරශ්නයක්. විශේෂයෙන්ම චීන ම චීන පොහොර නැව සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ ප්‍රරශ්නය යොමු මු කරන්නේ. මෙය රටවල් දෙකක් අතරේ සිද්ධ වෙච්ච ගනුදෙනුවක් ක් නිසා අපි ඒ තත්ත්වයන් ගැන අවබෝධය ඇතුළේ මේකට පිළිතුර ර සපයන්න අවශ්‍යය වෙනවා. ා.

(අ) (i) ඔව්..

(ii) කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණ නඩු අංක ු අංක CHC/213/21/MR හා CHC/214/21/MR දරන නඩුකර යටතේ 2022.01.03 දින එළඹි සමථ ළඹි සමථ කොන්දේසි ප්‍රරකාරව, අත්තිකාරමක් ලෙස ස ඇමෙරිකානු ඩොලර් 6,873,975ක් ගෙවා ඇත.ා ඇත.

(iii) 01). අදාළ සුරක්ෂණයන් කල් ඉකුත් වීමට පෙර ර මුදල් කර ගැනීම හෝ සුරක්ෂණයන්ගේ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට කටයුතු නොකිරීම කිරීම හා අත්තිකාරම් ගෙවීමේදී කිසිදු ු සුරක්ෂණයකින් තොරව අරමුදල් නිදහස් නිදහස් කිරීම හේතුවෙන් රජයට සිදු වූ පාඩුව මෙම ම ගනුදෙනුවට සම්බන්ධ වග කිව යුත්තන්ට එරෙහිව නඩු පවරා අය කර ගැනීම. කර ගැනීම.

02). ගිවිසුමේ කොන්දේසි හා 1999 අංක 35 සි හා 1999 අංක 35 දරන ශාක ආරක්ෂක පනත අනුව ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ නොහැකි හැකි ජීවානුහරණය නොකළ, මර්දනය කිරීමට නිර්දේශිත කෘෂි රසායන වර්ගයක් නොමැති මැති බැක්ටීරියා සහිත පොහොර තොගයක් ක් ලංකාවට නැව්ගත කිරීමට ක්‍රි්‍රියා කිරීම, 2020/2021 මහ කන්නයේදී වී වගාවට අවශ්‍යය පොහොර ගිවිසුම් ප්‍රරකාරව ලබා ලබා නොදී පාඩුවක් සිදු කිරීම, නොසැපයූ සැපයූ පොහොර තොගයක් වෙනුවෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.9කට සමාන සමාන ශ්‍රී ලංකා රුපියල් 1,382,720,494ක මුදලක් 494ක මුදලක් ලබා ගැනීම හා සමථය ප්‍රරකාරව කටයුතු නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් සැපයුම්කරුට එරෙහිව නෛතිකව කටයුතු කිරීම. කිරීම.

03). ශ්‍රී ලංකාවේ නීති රීති ප්‍රරකාරව හා හා ගිවිසුම්වලට අනුකූලව ක්‍රි්‍රියා නොකළ උක්ත කළ උක්ත සැපයුම්කාර සමාගම ශ්‍රීකාර සමාගම ශ්‍රී ලංකාව තුළ අසාදු ු ලේඛනගත කිරීමට කටයුතු කිරීම. කිරීම.

(iv) කාබනික පොහොර මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් 96,00000ක ප්‍රරසම්පාදනය සම්බන්ධව 2022 අගෝස්තු 26 දින න නිකුත් කරන ලද කරන ලද SPR/2022/04 දරන විශේෂ ෂ විගණන වාර්තාවේ නිර්දේශවලට අදාළව ගත යුතු

1313 1314

2026 ජූලි 2 4

ඉදිරි ක්‍රි්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් නිරීක්ෂණ හා නිරීක්ෂණ හා නිර්දේශ ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංයාංශයේ ේ රාජ්‍යය මුදල් දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිරේක ක අධ්‍යයක්ෂ ජනරාල්ගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව සෙසු සාමාජිකයන් ලෙස කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංයාංශයේ අධ්‍යයක්ෂ (කෘෂි ි ව්‍යායාපාර) සහ පශු සම්පත් අංශයේ නීති නිලධාරි ේ නීති නිලධාරි ඇතුළත් කමිටුව කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්ත ත අමාත්‍යාංයාංශ ලේකම් විසින් පත් කරන ලදී. විගණන කරන ලදී. විගණන වාර්තාවේ අදාළ කොටස ඇමුණුම 01 ලෙස දක්වා ා ඇත. එකී කමිටුවේ නිර්දේශ 2 024.02.14 දින, රජයේ විගණන කාර්යාලය වෙත අමාත්‍යාංයාංශ ලේකම් විසින් දැනුම් දී ඇත. එම ලිපිය ඇමුණුම 02 ලෙස දක්වා ඇත.ා ඇත.

අමාත්‍යය මණ්ඩල පත්‍රිඩල පත්‍රිකා අංක 21/2161/323/030-IX වූ "කාබනික පොහොර ආනයනය කිරීමට අදාළව සීමාසහිත ලංකා පොහොර සමාගම/ ර සමාගම/ සීමාසහිත කොළඹ කොමර්ෂල් පොහොර ර සමාගම සහ ක්වින්ඩාඕ සිවින් බයෝටෙක් සමූහ ක් සමූහ සමාගම අතර පවත්නා ආරවුල නිරාකරණය කිරීම" යන මැයෙන් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මා ඉදිරිපත් කළ 2021.12.13 දිනැති අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල සන්දේශය - (අමප අංක 21/1453/323/030-IV) පිළිබඳව වූ 2 021.08.09 දිනැති අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල තීරණයට අදාළව එම රැස්වීමේදී සභාගත කරන ේදී සභාගත කරන ලද කරුණු සමඟ සලකා බලන ලදුව, අදාළ අදාළ සමාගම් අතර පවතින ආරාවුල සුහදශීලි එකඟතාවක් මත නිරාකරණය කර ගැනීමට 2021.12.13 දින පැවැති අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල රැස්වීමේදී, නියම කර ඇත. අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල සන්දේශය ඇමුණුම 03 ලෙස දක්වා ඇත. ා ඇත.

• 2021.12.10 දිනැති ලිපියෙහි අවසන් පූර්ව

ඡේදයෙහි සඳහන් (1) සිට (4) දක්වා වන න කරුණු මත පදනම්ව සමාගම් අතර පවතින තින ආරාවුල සුහදශීලි එකඟතාවක් මත ක් මත නිරාකරණය කර ගැනීම. කර ගැනීම. • පොහොර සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී පැන ේදී පැන

නැඟිය හැකි මේ හා සමාන ආකාරයේ ේ ආරාවුල් වළක්වා ගැනීම පිණිස ජාතික ා ගැනීම පිණිස ජාතික ප්‍රරතිපත්තියක් හඳුන්වා දීම.ා දීම. • අදාළ ආරාවුල නිරාකරණය කර ගැනීම කර ගැනීම

හේතුවෙන් ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා රජයට ඇති වන මූල්‍යය බැඳීම් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් දැරීම. දැරීම.

එබැවින් මෙම කරුණට අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ අදහස් විමසමින් මිත්‍ර මිත්‍රශීලි එකඟතාවකින් විසඳා ගැනීම සඳහා වන වඩාත් යෝග්‍යය යෝජනා, අමාත්‍යය මණ්ඩලය වෙත ත ඉදිරිපත් කරන ලෙස විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා මා වෙත නියම කිරීමට 2022 සැප්තැම්බර් 05වන දින න පැවැත්වූ අමාත්‍යය මණ්ඩල රැස්වීමේදී තීරණය කර කර ඇත. (එකී අමාත්‍යය මණ්ඩල තීරණය ඇමුණුම 04 ම 04 වශයෙන් නම් කර ඇත.) කර ඇත.)

ඇමුණුම් 01, 02, 03, 04 ද, පසුබිම් වාර්තාව සහ එහි ි සඳහන් ඇමුණුම 05 ද ම 05 ද සභාගත* කරනවා.ා.

ඒ අනුව, ඉහත කී 2 021.12.13 හා 2022 සැප්තැම්බර් 13වන දින ලබා දෙන ලද අමාත්‍යය මණ්ඩල තීරණ ප්‍රරකාරව මෙම ප්‍රරසම්පාදනයට අදාළ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම, මිත්‍ර මිත්‍රශීලි එකඟතාවක් මත, විසඳා ගැනීමට අවශ්‍යය සාකච්ඡා අදාළ සියලු පාර්ශ්ව සමඟ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංයාංශය විසින් කරනු ඇත. එසේම නිර්දේශ ශ ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන් පත් කරන ලද කරන ලද විශේෂ කමිටුවේ නිර්දේශ ප්‍රරකාරව පහත සඳහන් පියවර ගැනීම සිදු කර ඇත. ු කර ඇත.

නිර්දේශ: :

01. නිලධාරින් විසින් කාර්යසාධන බැඳුම්කර කර සම්බන්ධයෙන් නිසි කලට අවශ්‍යය ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කර ඇති කර ඇති බැවින්, ඔවුනට එරෙහිව නීතිමය ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ාමාර්ග ගැනීම සිදු නොකරන බව විගණකාධිපතිතුමා වෙත දැනුම් දීම සිදු කර ු කර ඇත.

02. රජයේ පොහොර සමාගම් සහ චීන සමාගම සහ චීන සමාගම අතර කාබනික පොහොර ආනයනය කිරීමේ ක්‍රි්‍රියාවලිය මේ වනතෙක් අවසන් වී වී නොමැති බැවින් තවදුරටත් මිත්‍ර මිත්‍රශීලිව දෙරට අතර එකඟතාවකින් මෙම ගැටලුව විසඳා විසඳා ගත යුතු බව අමාත්‍යය මණ්ඩලයේ තීරණය වී වී ඇති බැවින් එසේ කටයුතු කිරීම. කිරීම.

03. මිත්‍රශීලි එකඟතාවකින් මෙම ගැටලුව දෙරට අතර විසඳා ගත යුතුය යන අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල තීරණය අනුව හා 2022.01.03 දින සමථයට එළැඹි සමථ කොන්දේසි ප්‍රරකාරව මෙතෙක් ක් අවසන් වී නැති මෙම පොහොර ආනයන න ක්‍රි්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන්ම ඇණහිටීමේ ේ තත්ත්වයට පත් විය හැකි බැවින් සහ සහ එමඟින් දෙරට අතර පවතින මිත්‍රතින මිත්‍රශීලි සබඳතාවට ඉදිරියේදී ගැටලුවක් ඇති විය හැකි හෙයින් උක්ත සමාගම ශ්‍රී උක්ත සමාගම ශ්‍රී ලංකාව තුළ ළ අසාදු ලේඛනගත නොකිරීම.කිරීම.

තවද, මේ වන විට කාබනික පොහොර ර ප්‍රරසම්පාදනයට අදාළව 1994 අංක 19 දරන අල්ලස් ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන පනත යටතේ විමර්ශනයක් ආරම්භකොට පවත්වාගෙන යන න බැවින්, එකී විමර්ශනය අවසානයේදී ඒ ේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි නෛතික කටයුතු සිදු ු කෙරෙනු ඇත.නු ඇත.

(ආ) අදාළ නොවේ.ේ. ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. මනි.

දැන්වත් ටිකක් තේරුම් ගන්න වෙනවා නේද ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා? ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ජාත්‍යයන්තර තර රටවලට අභියෝග කළාට ආණ්ඩු කිරී‍මේදී මිත්‍රේදී මිත්‍රශීලීව ඒ කටයුතු කළ යුතුයි කියන අදහස, යෝජනාව, ඒ යා යුතුයි කියන වැඩ ැඩ පිළිවෙළ මේ පිළිතුර තුළ තිබෙනවා. ඒක ඉතා වැදගත් ඔබේ ආණ්ඩුවට. මොකද, දැන් බැහැ ගහලා හරි ගන්න. අපි හිතුවේ ේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ඒ කාලයේ හිටපු ඇමතිවරයා කනෙන් ඇදලා ඇදලා අරගෙන ඒ කරපු හොරකමේ සල්ලි චීනයෙන් ගනියි කියලා. දැන්

1315 1316

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව ප්‍ර

රශ්නය තිබෙන්නේ මේකයි. ඔබතුමන්ලා මේ ගැන අල්ලස් ලස් කොමිසමේ දාපු නඩුවක් නඩුවක් තිබෙනවා. නමුත් ඒකත් ප්‍රාරායෝගික වෙන්නේ නැහැ, ඔබතුමන්ලා මිත්‍රලා මිත්‍රශීලිත්වයෙන් මේක ේක විසඳා ගත්තොත්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිතුර තුළ ගරු ළ ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම මේ පොහොර ආනයනය සිද්ධ සිද්ධ වෙච්ච ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලිය වැරදි නැහැයි කියන කාරණය තමයි සඳහන් කළේ. ප්‍රරසම්පාදනය හරි. නේද ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා? මා? මෙතැන ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලිය හරි. නමුත්, අශූචි කියන එක සුවඳ ඳ බලලා ගන්නත් බැහැ, නේද? කාලා බලලා ගන්නවා වාගේ සුවඳ ඳ බලලා ගෙනාවත් වැඩක් නැහැ, පර්යේෂණවලින් තමයි ඒවා ෆේල් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පර්යේෂණ ආයතනවලින් ඒවා සුදුසු නැහැ ුසු නැහැ කියලා තිබෙනවා. ගල් අඟුරුත් එහෙමයි. මේකත් එහෙමයි. ගරු . ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන විගණන විමසුම් තිබෙනවා, විගණන විගණන වාර්තා තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රරශ්නය තිබෙන්නේ, ඔබගේ ආණ්ඩුව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, විගණන විමසුම්වල කෙසේ සඳහන් වෙලා තිබුණත්, ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලිය හරි නම් ඒක ඒක හොරකමක් ‍නොවෙයි, වංචාවක් නොවෙයි කියලා. ඒකට උදාහරණය තමයි ගල් අඟුරු. ගල් අඟුරු බාලයි. හැබැයි, ඒ ඒ ප්‍රරසම්පාදනය හරි; ඒ ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලියේ වැරැද්දක් තිබුණේ ේ නැහැ. ගල් අඟුරු බාල වුණාට ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලිය නිවැරදි නිසා නිසා [බාධා කිරීමක්] ඒක මගේ වැඩක් නේ. ගරු කථානායකතුමනි, යම්කිසි ප්‍රරශ්නයක් අහනකොට ඒක ඇමතිතුමාට තේරුම් ගන්නත්, තේරුම් කිරීමේ පහසුව සඳහාත් මට යම් උදාහරණයක් ගන්න න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි 2කින් අතුරු ප්‍රරශ්නය අහන්න.න. ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක කියනකොට ගල් අඟුරු ගෙන්වපු ඇමතිතුමාට රිදෙනකොට, ඒකට එතුමා කෑගහන එක මට අදාළ නැහැ. අදාළ නැහැ. හොරකම වහන්න ගිය ඇමතිවරයාට, ඒ හොරකම ගැන පැහැදිලි කරනකොට දුක ඇති. මම අහන්නේ,- ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අතුරු ප්‍රරශ්නය අහන්න.න. ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විගණන විමසුමේත් මේ කාරණය තිබියදීත් ඔබ ආණ්ඩුව ගත් පොදු තීන්දුව අනුව, ඒ කියන්නේ ප්‍රරසම්පාදනය හරි නම්,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරේ කිසිම තැනක මේ අසූචි පොහොර මිලදී ගැනීමේ ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාදාමය වැරදියි කියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ සමාගම අසාධු ලේඛනයටත් මේ ේ වනතෙක් දාලා නැත්තේ. මට වංචාව වහන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඔබතුමා දුන් පිළිතුරත්, ඔබේ ආණ්ඩුව වර්තමානයේදී ගත් තීන්දු ු අනුවත් අසූචි පොහොර මිලදී ගැනීමේ ප්‍රරසම්පාදනය හරි නිසාත් මේක වංචාවක් නොවෙයි කියන එක ඔබතුමාට කියන්න න පුළුවන්ද?ද?

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි එදාත් මේ පොහොර නැව ගේනකොට ඒකට අදාළව හැප්පුණා. හැබැයි, අපි ඒ හැප්පුණේ චීන රජයත් එක්ක නොවෙයි. අපි එතැනදී චීන රජය ගැටලුවක් කර ගත්තේ නැහැ. වර්තමානය වෙනකොට චීන රජය සහ ශ්‍රී සහ ශ්‍රී ලංකා රජය ඉතාම මිත්‍රශීලි ගනුදෙනුවක් පවත්වාගෙන යනවා. ඒ වාගේම ම ඉතාම සහ‍යෝගයෙන් වැඩකටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේක රටවල් දෙකක් අතර තිබෙන ප්‍රරශ්නයක් නොවෙයි. අපේ රට ඇතුළේ මේකට වගකිවයුතු අය ඉන්නවා. ඒ අයට අදාළව විමර්ශන විමර්ශන කෙරෙනවා. ඒ විමර්ශනවලින් හෙළිවෙන කරුණු අනුව නීත්‍යයනුකූලව කටයුතු කරන්න අපි කිසිසේත්ම පැකිළෙන්නේ නැහැ. කොහොම නමුත්, විශේෂයෙන්ම රටකින් රටකට පස් පස් පිඩක්වත් ගේන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කමක් නැහැ.

එතකොට, අපේ රටට තවත් රටකින් ක්ෂුද්‍රුද්‍රජීවීන් ඉන්න කිසිම න කිසිම දෙයක් ගෙනෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කාබනික පොහොර ර කියන්නේ ක්ෂුද්‍රුද්‍රජීවී ක්‍රි්‍රියාවලියක්. ඒ ක්ෂුද්‍රුද්‍රජීවී ක්‍රි්‍රියාවලිය අත්හිටුවා ා තමයි මේ පොහොර ලංකාවට ගෙනෙනවා නම් ගෙනෙන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. ක්ෂුද්‍රුද්‍රජීවී ක්‍රි්‍රියාවලිය අත්හිටුවනවා කියන්නේ, එතකොට ඒක ඒක පොහොරක් වෙන්නේ නැහැ. ඔන්න ඔය තත්ත්වය තුළ තමයි ශාක නිරෝධායනයට අදාළ පනතට අනුව මේක නිර්දේශ ශ නොවන්නේ. ඇත්තටම ඒ වෙනකොටත් ඒ අදාළ නිර්දේශ ලබා ශ ලබා දුන්නේ වර්තමාන කෘෂිකර්ම අධ්‍යයක්ෂ ජනරාල්, ආචාර්ය තුෂාර ෂාර වික්‍රමාරච්චි මැතිතුමා. එතුමා ඇත්තටම ඒකට අත්සන් කළේ නැහැ. ඒක ඉතාම විශිෂ්ට කටයුත්තක්. ඒ තත්ත්වයන් එක්ක රටට අනවශ්‍යයව, කිසිම පරීක්ෂණයකින් තොරව මේ පොහොර ගෙනාපු එකත් එක්ක තමයි අපිට මුදල් අහිමි වන්නේ. ලංකාව තුළ ඊට අදාළව මැදිහත් වෙච්ච විමර්ශන ඉස්සරහට යනවා. ඒවායේ ේ නතරවීමක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. නැහැ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය අහන්න.න. ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දීපු පිළිතුරු සියල්ල තුළ ළ මේ ආණ්ඩුව විසින් හෝ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හෝ හෝ කරන සියලු දේවල්වලට ඒ වැරදිකරු නිර්දෝෂයි කියන කාරණය තමයි මට හැඟෙන්නේ. ඒ වැරදිකරු නිර්දෝෂ කිරීම සඳහා වූ දෝෂ කිරීම සඳහා වූ සාක්ෂිය ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා හැටියට අද ඔබතුමා ලබා දී මා ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක පරිශීලනය කරනකොට මේක උසාවි කටයුත්තටත් ලේසි වේවි කියලා මා හිතනවා. ගරු ා. ගරු ඇමතිතුමනි, අමාත්‍යාංයාංශය හැටියට, පොහොර ප්‍රරසම්පාදනය කරලා තමයි ගෙනෙන්නේ. දැන් ඔබතුමා කියන ආකාරයට පරීක්ෂණවලින් තමයි ඒවායේ ක්ෂුද්‍රුද්‍රජීවීන් ඉන්නවා කියලා තහවුරු ලා තහවුරු වන්නේ. ඒ වාගේම දෙයක් තමයි ගල් අඟුරු හා සම්බන්ධ ධ සිද්ධියෙදීත් වුණේ. ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය දැම්මා. ගල් අඟුරු අඟුරු බාලයි කියලා අදාළ ආයතනවලින්ම කිව්වා. හැබැයි ඒවා බාල ා බාල වුණාට ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. මම කලින් කිව්වා වාගේ ප්‍රරසම්පාදනය හරියි කියන කාරණය නිසා, ඒවා බාල වුණාට ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. ක් නැහැ. ඒකයි මම කිව්වේ, ප්‍රරසම්පාදනය හරි කියන පිළිගැනීම තුළ ‍මේ ේ හොරකම්, වංචා, දූෂණ සියල්ල යටපත් කරන්න සිද්ධ වෙනවා ා කියලා. ලා.

1317 1318

[ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතා]ේසිරි මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ඔබතුමාගේ පිළිතුර අවසානයේදී විශේෂයෙන්ම කිව්වා, පර්යේෂණ සිදු වෙනවා කියලා. ඒ පර්යේෂණ සියල්ලටම ම හේතුවක් වෙනවා, සාධකයක් වෙනවා, උදවුවක් වෙනවා, මේ ේ ප්‍රරසම්පාදනය තුළ කිසිම වැරැද්දක් වෙලා නැහැ කියන එක. ක. මොකද අපි ඇත්තටම දකිනවා ඒවා අසූචි නිසාත්, සුදුසු නිසාත් මිල ගෙවීම් කරලා තිබෙන බව. හිටපු රජයට හෝ වර්තමාන ර්තමාන රජයට ඒ මිල ගෙවීමේ පාඩුව ගෙවන්න වෙනවා. මුදල් අස්ථානගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් අස්ථානගත වීමේ ප්‍රරතිඵලය විඳින්න වෙන්නේ රටේ ජනතාවටයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණේ නැති නිසා දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය විධියට මම මම මේ කාරණය අහනවා. ඔබතුමා දීපු පිළිතුර තුළිනුත්, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ගත්ත තීන්දුව තුළිනුත් අපට අවසානයේ ේ තේරෙන්නේ, විපක්ෂයේ සිටියදී ආණ්ඩු බලය ගන්න කියපු කාරණයක් කියන එක මිස, ඇත්තටම ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච සාධාරණය හෝ මේ වංචාව තුළින් සිදු වෙච්ච අලාභය කිසිසේත්ම රටට ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. ඒ වාගේම ම හොරු නොවෙයි, නිර්දෝෂි පුද්ගලයන් හැටියට ඔප්පු කරලා කරලා තමුන්නාන්සේ අද මේ පිළිතුර ලබා දුන්නා කියන කාරණය තමයි මට හැ‍ඟෙන්නේ. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා හතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன)ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මෙහි ප්‍රරසම්පාදන ක්‍රි්‍රියාවලියත්, අනෙකුත් ක්‍රි්‍රියාවලීන් පිළිබඳවත් අපට එක පාරටම තක්සේරුවක් දෙන්න බැහැ, ගරු ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. විශේෂයෙන්ම මෙතැන වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා ා කියන එක විගණන වාර්තාවෙන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. විගණන ා. විගණන වාර්තාවෙන් නිර්දේශ ලබා දෙනවා, මෙම චීන සමාගම අසාදු ු ලේඛනයට ඇතුළත් කරන්න කියලා. රාජ්‍යය තාන්ත්‍රිත්‍රික ගනුදෙනුවලදී ලදී - රටවල් දෙකක් අතර තිබෙන ගනුදෙනුවලට - ඒක බාධාවක් වෙන නිසා ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව එවකට කැබිනට් මණ්ඩලය යම් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තීරණය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපිත් එතැන තැන හිටගන්නවා. මෙහිදී අපි කොතැනකවත් චීන රජය අනිකා අනිකා කරගෙන නැහැ. හැබැයි, මේ තිබෙන්නේ චීන සමාගමක් සහ චීන සමාගමක් සහ ලංකාව අතර ගනුදෙනුවකදී ඇති වෙච්ච ගැටලුවක්. ඒ තත්ත්වය තුළ, ඊට අදාළ විමර්ශන ක්‍රි්‍රියාත්මක වනවා. හිටපු ඇමතිවරයෙකුගෙන් පවා මේ පිළිබඳව තොරතුරු විමසා, කටඋත්තර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක මම නැවත ත වතාවක් කියනවා, අපි මේක‍ට චීන රජය පටලවා ගන්නේ නැහැ, චීන රජයත් එක්කම නොවෙයි අපට මෙහි ගැටලුව තිබෙන්නේ කියන එක. ශ්‍රීක. ශ්‍රී ලංකාවේ එදා තිබුණු දේශපාලන අධිකාරිය, ඒ ඒ වාගේම ඊට වග කිව යුතු අනෙකුත් අය මේ කටයුත්තට සම්බන්ධ ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ වීම තුළ අපේ රටට විශාල මුදල් ප්‍රරමාණයක් අහිමි කෙරුවා විතරක් නොවෙයි, රටේ ජනතාවට පොහොරත් නැතිව ගියා.ා.

විපක්ෂ නායකතුමා ම පසුගිය දවසක මෙතැනදි අපෙන් ප්‍රරශ්නයක් අහනකොට පැහැදිලිව ප්‍රරකාශ කෙරුවා, ඒ කාලය තුළ ළ සියයට 35කින් වී අස්වැන්න අඩු වුණා කියලා. ඒක ඇත්ත. අන්න න ඒ තත්ත්වයට හේතු වෙච්ච දෙයක් බවට මේ කාරණාව පත්වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේකට අදාළ විමර්ශන අවසන් වුණායින් පසුව අදාළ පුද්ගලයින් සම්බන්ධව නීත්‍යයනුකූලව කටයුතු කරන්න අපි න අපි කි‍සිසේත්ම පැකිළෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය මේ වෙලාවේ ේ අවධාරණය කරනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රරශ්න අංක 3 -658/2025- (1), ගරු ‍ රෝහණ බණ්ඩාර මහතා ඩාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]ළ නැත.] ප්‍ර

රශ්න අංක 4 -1413/2025- (1), ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා. මහතා. ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතාහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்)ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රරශ්නය අහනවා.ා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමා මා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති දෙකක කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.ා. ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. නැ‍ඟෙනහිර පළාතේ ග්‍රා ග්‍රාමීය ප්‍රප්‍රදේශවල ජාතික වල ජාතික පාසල්: විදුහල්පති පුරප්පාඩුපති පුරප්පාඩු கிழக்கு மாகாணத்தில் கிராமப்புறங்களில் உள்ள த்தில் கிராமப்புறங்களில் உள்ள தேசியப் பாடசாலைககள்: அதிபர் வெற்றிடங்கள்ற்றிடங்கள் NATIONAL SCHOOLS IN RURAL AREAS OF EASTERN

PROVINCE: PRINCIPAL VACANCIES

1889/2026 5. ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාහතා

(மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමියගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) නැගෙනහිර පළාතේ, නාගරික ප්‍රරදේශවලින් බැහැරව පිහිටි ජාතික පාසල්වල විදුහල්පති පති පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යායාවක් පවතින බැවින්, පරිපාලන හා අධ්‍යායාපනික කටයුතුවලදී ගැටලු මතුවී ඇති බවත්;;

(ii) අම්පාර දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් වෙරළබඩ අධ්‍යායාපන කලාපවල සුදුසුකම්ලත් විදුහල්පතිවරුන් අතිරික්තව සිටියදී විදුහල්පතිවරුන් පත් නොකළ කළ පාසල් බොහොමයක් පවතින බවත්;;

එතුමිය දන්නේද?ද?

(ආ) (i) ජාතික අධ්‍යායාපන ප්‍රරතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ශ්‍රී සඳහා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවයට ( (SLEAS) නව නිලධාරින්ගේ අවශ්‍යයතාව පවතින තින අවස්ථාවක, පවතින විදුහල්පති පුරප්පාඩු පිරවීම ු පිරවීම සඳහා එම සේවයේ නිලධාරින් කැඳවීමේ ේ අවශ්‍යයතාව කවරේද;ද;

(ii) එම නිලධාරින්ට ප්‍රරතිපත්ති සම්පාදනය, ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම සහ අධ්‍යායාපන ප්‍රරතිසංස්කරණ කටයුතු කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමට හැකිවනු පිණිස විදුහල්පති රාජකාරිවලින් නිදහස් නිදහස් කිරීමට හැකියාවක් තිබේද;ද;

1319 1320

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවයේ සහ ේ සහ විදුහල්පති සේවයේ නිලධාරින්ගේ රැකියා අවස්ථා ස්ථා සමාන පදනමක් මත විධිමත් කිරීම සඳහා ගනු කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;ද;

(iv) සුදුසුකම්ලත් විදුහල්පතිවරුන් ප්‍රරමාදයකින් තොරව පාසල් පරිපාලනයට පත් කිරීම සහතික කිරීම කිරීම සහතික කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;ද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சருமானவரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தில், நகர்ப்புறங்களுக்கு த்தில், நகர்ப்புறங்களுக்கு அப்பால் அமைந்துள்ள தேசியப் சியப் பாடசாலைகளில் பெருமளவிலான அதிபர் ருமளவிலான அதிபர் வெற்றிடங்கள் காணப்படுவதால், நிருவாக ப்படுவதால், நிருவாக மற்றும் கல்வி நடவடிக்கைகளில் சிக்கல்கள் களில் சிக்கல்கள் ஏற்பட்டுள்ளது என்பதையும்;யும்;

(ii) அம்பாறை மாவட்டத்தின் சில கரையோரக் ரக் கல்வி வலயங்களில் தகைமையுடைய அதிபர்கள் ய அதிபர்கள் மேலதிகமாக இருக்கின்றபோதிலும், அதிபர்கள் திலும், அதிபர்கள் நியமிக்கப்படாத பல பாடசாலைகள் கள் காணப்படுகின்றன என்பதையும்;யும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தேசிய கல்வி மறுசீரமைப்பு நடவடிக்கை களுக்காக இலங்கை கல்வி நிருவாக சேவைக்கு க்கு (SLEAS) புதிய உத்தியோகத்தர்களின் தேவைப் ப் பாடு ஏற்பட்டுள்ள சந்தர்ப்பத்தில், நிலவும் அதிபர் வெற்றிடங்களை நிரப்புவதற்காக அச்சேவை யின் உத்தியோகத்தர்களை அழைப்பதன் ப்பதன் அவசியம் யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி உத்தியோகத்தர்கள் கொள்கை உருவாக்கம், அமுலாக்கம் மற்றும் கல்வி மறுசீரமைப்பு நடவடிக்கைகளில் கவனம் களில் கவனம் செலுத்தக்கூடிய வகையில்யில், அதிபர் கடமைகளிலிருந்து அவர்களை விடுவிப்பதற் விடுவிப்பதற் கான இயலுமை உள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(iii) இலங்கை கல்வி நிருவாக சேவை மற்றும் அதிபர் மற்றும் அதிபர் சேவையின் உத்தியோகத்தர்களின் தொழில் ழில் வாய்ப்புகளை சமமான அடிப்படையில் யில் முறைப்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கை கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) தகைமையுள்ள அதிபர்களை தாமதமின்றி தாமதமின்றி பாடசாலை நிருவாக நடவடிக்கைகளுக்காக களுக்காக நியமிப்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கு எடுக்கப் உறுதிப்படுத்துவதற்கு எடுக்கப் படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Is she aware that -

(i) problems have arisen in administrative and academic activities due to the large number

of vacancies in the post of principal in National Schools located outside urban areas in the Eastern Province; and

(ii) many schools in the Ampara District continue to function without principals despite the existence of an excess number of qualified principals in certain coastal education zones within the district?

(b) Will she inform this House - (i) the necessity of calling upon officers of the Sri Lanka Educational Administrative Service (SLEAS) to fill existing principal vacancies, at a time when the Service requires new officers for the implementation of national education reforms; (ii) whether there is any possibility of relieving such officers from the duties performed in the capacity of principals in order to enable them to focus on policy formulation, implementation and education reform initiatives; (iii) the steps that will be taken to streamline employment opportunities for officers in the Sri Lanka Educational Administrative Service (SLEAS) and the Principals’ Service on an equal basis; and (iv) the measures that will be adopted to ensure the appointment of qualified principals to school administration without delay?

(c) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා (අධ්‍යායාපන සහ උසස් අධ්‍යායාපන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன விரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රා අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන සහ උසස් අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා ර ලබා දෙනවා.ා.

(අ) (i) නැ‍ඟෙනහිර පළාතේ පවතින ජාතික පාසල්වල ල විදුහල්පති පුරප්පාඩු පහත පරිදි වේ. ේ.

ඒ අනුව, අනුමත පාසල් 4 2ක් සඳහා ස්ථිර විදුහල්පතිවරු රු 30දෙනෙකු රාජකාරි කරන අතර, ස්ථිර විදුහල්පති තනතුරු 12ක් ක්

අනු අංකය

විදුහල්පති තනතුර ර අනුමත සේවය හා වය හා ශ්‍රේණිය

අනුමත ත

පාසල් සංඛ්‍යායාව

ස්ථිර ිර විදුහල්පතිවරුන් ුන්

සිටින පාසල්

සංඛ්‍යායාව

විදුහල්පති පති

තනතුර ර පුරප්පාඩු

පාසල් සංඛ්‍යායාව

01

ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවය I ශ්‍රේණිය

5 3 2

02

ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවය II/III ශ්‍රේණිය

6 3 3

03 ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති පති සේවය I ශ්‍රේණිය 31 24 7

එකතුව 42 30 12

1321 1322

[ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා]ා මහතා]

2026 ජූලි 2 4

සඳහා පුරප්පාඩු පවතී. නමුත්, එම පුරප්පාඩු පැවතියද, වැඩ බලන ැඩ බලන විදුහල්ති හෝ රාජකාරි ආවරණය කරන විදුහල්පතිවරයෙක් මඟින් එම පාසල්වල අධ්‍යායාපන හා පරිපාලන කටයුතු කළමනාකරණය කර ගනු ලබන අතර, මෙම පුරප්පාඩු තනතුරු සඳහා අයදුම් පත් කැඳවා බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.තී.

(ii) අම්පාර දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයේ වෙරළබඩ අධ්‍යායාපන කලාප - සමන්තුරේ, කල්මුණේ, තිරුක්කෝවිල් හා හා අක්කරෙයිපත්තු යන කලාප න කලාප - සැලකීමේදී ේදී කල්මුණේ අධ්‍යායාපන කලාපය තුළ පිහිටි පළාත් පාසල්වල ශ්‍රීල ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ ශ්‍රේණිධාරි නිලධාරින් 21කගේ අතිරික්තයක් පවතිනවා. මෙම ම වර්ෂයේ ස්ථාන මාරුවලට පෙර මෙම අතිරික්තය 35ක්ව පැවතුණා. ණා.

අදාළ ජාතික හා පළාත් පාසල්වල ශ්‍රීල ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ කාර්ය මණ්ඩල තොරතුරු රු ඇමුණුම් 01, 02 සහ 03 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. කර ඇත. එම ඇමුණුම් පහත දැ‍ක්වේ. ේ. කල්මුනේ කලාපයේ අතිරික්ත විදුහල්පතිවරුන් එම කලාපය තුළ පත් කිරීම සඳහා පුරප්පාඩු සහිත පාසල් නොමැති බැවින්, පුරප්පාඩු පවතින ආසන්න කලාප වන අක්කරෙයිපත්තු සහ සහ මඩකලපුව මධ්‍යයම ඇතුළු කලාප කිහිපයක් සඳහා වාර්ෂික ස්ථාන ික ස්ථාන මාරු ක්‍රි්‍රියාවලිය යටතේ - 2026 - විදුහල්පතිවරු 14දෙනෙකු කු ස්ථාන මාරු කරන ලදී. එමෙන්ම, 2027 විදුහල්පති ස්ථාන මාරු පති ස්ථාන මාරු යටතේ තවත් පිරිසක් ස්ථාන මාරු කිරීමට යෝජනා කර ඇත. ෝජනා කර ඇත. නමුත්, මේ සඳහා පවතින බාධාව වන්නේ, මෙම අතිරික්ත ම අතිරික්ත විදුහල්පතිවරුන් බොහෝදෙනා වයස අවුරුදු 55 ඉක්මවූවන් මෙන්ම, රෝගාබාධවලින් පෙළෙන අය වීම හේතුවෙන් ඔවුන් අභියාචනා කර තිබීම හේතුවෙන් ඒ සමහර විදුහල්පතිවරුන්ගේ ස්ථාන මාරුවීම් ප්‍රරතික්ෂේප කිරීමයි. මෙතැනදි නිශ්චිත කාර්ය පටිපාටිය සහ ආයතන සංග්‍රතන සංග්‍රහය අනුව එම විදුහල්පතිවරුන්ට අදාළ අදාළ විනය ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා අවශ්‍යය නිර්දේශ නිකුත් කර කර තිබෙනවා.ා.

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවයේ ව්‍යයවස්ථාව ප්‍රරකාරව, එම සේවයේ නිලධාරින් අධ්‍යායාපන ප්‍රරතිසංස්කරණ ඇතුළු පරිපාලනමය කාර්යයන්

අනුමැතිය ලත් පාසල්වල විදුහල්පති තනතුරේ රාජකාරි කිරීමටත් ප්‍රරතිපාදන සැකසී තිබෙනවා.ා.

(ii) අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවා ව්‍යයවස්ථාව ප්‍රරකාරව හා හා කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අනුමත කළ පාසල්වල සේවය කරන ලද කරන ලද නිලධාරින් ප්‍රරතිපත්ති සම්පාදනය හා ප්‍රරතිපත්ති ති ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යෙදවීමේදී එම ම නිලධාරින් තම පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් ලෙස ස සේවය කර ලබා ගත් අත්දැකීම් භාවිත කිරීම භාවිත කිරීම අත්‍යයවශ්‍යය වේ. ඒ අනුව, එවැනි අත්දැකීම් ඇති ඇති නිලධාරින් අධ්‍යායාපන ප්‍රරතිසංස්කරණ සකස් කිරීම සඳහා නිදහස් කිරීමට කිසිදු බාධාවක් නොමැත.මැත.

(iii) ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යායාපන පරිපාලන සේවය හා ශ්‍රී හා ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවය යනු, එකිනෙකට වෙනස් වූ නස් වූ සේවා ව්‍යයවස්ථා දෙකක් මඟින් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන න සේවා දෙකකි. එසේම, මෙම සේවාවල අනන්‍යය වූ සුවිශේෂිතා මත ඊට අනුරූපී වූ තනතුරු හා රු හා කාර්යයන් පවරා ඇති අතර, මේ වන විටත් ඒවා ා අනුමත වී ඇත. මෙම සේවා ව්‍යයවස්ථාව ප්‍රරකාරව ඒ ඒ ඒ නිලධාරින්ගේ රැකියා අවස්ථා/තනතුරු රු

1323 1324

පාර්ලිමේන්තුව

නිර්මාණය කර ඇත. ඒ අනුව, එකිනෙකට වෙනස් නස් වූ සේවා දෙකක් සම්බන්ධව සමාන පදනමක් මත සමාන පදනමක් මත සිට කටයුතු කිරීමට සේවා ව්‍යයවස්ථා ප්‍රරකාරව ප්‍රරතිපාදන නොමැත.මැත.

(iv) ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවය සඳහා නවක ක නිලධාරින් බඳවා ගැනීමේ සීමිත ලිඛිත තරග ඛිත තරග විභාගය 2026.06.07 දින පවත්වා ඇති අතර, එහි ි ප්‍රරතිඵල නිකුත් වීමෙන් අනතුරුව සම්මුඛ මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා පවතින පුරප්පාඩු සඳහා දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික් පදනමින් සිංහල හා දෙමළ මාධ්‍යය අනුව නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත. කර ඇත.

(ඇ) අදාළ නොවේ.ේ. ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාහතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! என்னுடைய ய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். ன்.

ஜனாப் எச்.எம். அனீஸ் என்பவர் கல்முனை கல்வி கல்வி வலயத்திலுள்ள அல்-ஹிலால் வித்தியாலயத்துக்குப் புதிய அதிபராக நியமனம் செய்யப்பட்டுள்ளார்ய்யப்பட்டுள்ளார். கிழக்கு மாகாணக் க் கல்வி அமைச்சால் முறையான நேர்முகத் தேர்வு ர்வு நடாத்தப்பட்டு, அதிகூடிய புள்ளிகளைப் பெற்றுற்று, 2025.09.23ஆம் திகதி அதிபருக்கான நியமனக் கடிதத்தைப் ப் பெற்றும், மத்திய கல்வி அமைச்சு அவரை மாகாணத்துக்கு த்துக்கு விடுவித்திருந்தும், மாகாண பொதுச் சேவைகள் ஆணைக்குழு ைக்குழு உள்வாங்கத் தயார்நிலையில் இருந்தும், கிழக்கு மாகாணக் க் கல்வி அமைச்சின் செயலாளர் தயார்நிலையில் இல்லாமல் யில் இல்லாமல் இருப்பதற்கான காரணம் என்ன? கிழக்கு மாகாணக் கல்வி க் கல்வி அமைச்சின் செயலாளர் குறித்த அதிபரின் விடயத்தைச் ச் சாதகமாகப் பரிசீலனை செய்ய முடியாதென ஆறு மாதங்கள் ன ஆறு மாதங்கள் கடந்த நிலையில் பதில் கடிதம் அனுப்பியுள்ளார். இதனால் யில் பதில் கடிதம் அனுப்பியுள்ளார். இதனால் நேர்முகப் பரீட்சையும் நியமனக் கடிதமும் அர்த்தமற்றதாகி யும் நியமனக் கடிதமும் அர்த்தமற்றதாகி யுள்ளது. எனவே, இவ்விடயத்திலுள்ள குறைபாடுகள் நிவர்த்தி பாடுகள் நிவர்த்தி செய்யப்படுமா? எனக் கேட்கின்றேன்ன்.

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன)விரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, පත් කිරීමකදී පත්වීම් බලධාරියා ා වන්නේ පළාත්බද නම් පළාත් රාජ්‍යය සේවා කොමිෂන් සභාව, මධ්‍යයම ආණ්ඩුව නම් රාජ්‍යය සේවා කොමිෂන් සභාව. මේ පත් කිරීම කිරීම සම්බන්ධයෙන් නිසි ක්‍ර නිසි ක්‍රමවේදය අනුගමනය කර, නිශ්චිතව විමර්ශනයක් කරලා, සමාලෝචනය කර තිබෙනවා නම් ඒ ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වන්න අපි සූදානම් කියන පණිවුඩය ගරු ගරු මන්ත්‍රීීතුමාට ලබා දෙනවා.ා.

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාහතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய ய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். ன்.

கல்முனை கல்வி வலயத்தில் சில தேசிய பாடசாலைகளில் களில் அதிபர்களாகப் பதவி வகித்தவர்களின் நிதி முறைகேடுகள் டுகள் தொடர்பில் மாகாண கல்வித் திணைக்கள விசாரணைகள்ைகள், தேசிய கணக்காய்வு அறிக்கைகள் என்பன தெளிவான ளிவான ஆதாரங்களை வெளிக்கொணர்ந்தன. இருப்பினும், ர்ந்தன. இருப்பினும், மேற்கொண்டு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படாமல் கள் எடுக்கப்படாமல்

இருக்கின்றன. இத்தகைய செயற்பாடுகள் கல்விச் யற்பாடுகள் கல்விச் செயற்பாடுகளில் பின்னடைவை ஏற்படுத்தக்கூடுமெனக் னக் கருதப்படுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், பாடசாலைகளில் களில் இடம்பெறும் ஊழல், மோசடிகள் தொடர்பில் காத்திரமான டர்பில் காத்திரமான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுமா? எனக் கேட்கின்றேன்ன். மேலும்லும், கிழக்கு மாகாணப் பாடசாலைகளில் கல்விசாரா களில் கல்விசாரா ஊழியர்களின் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. குறிப்பாக, நிலவுகின்றது. குறிப்பாக, காவலாளிகள், அலுவலக உதவியாளர்களின் பற்றாக்குறை மிக மிக நீண்டகாலமாக நிலவி வருகின்றது. இது தொடர்பில் டர்பில் எதிர்காலத்தில் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுமா? எனக் ள்ளப்படுமா? எனக் கேட்கின்றேன்ன்.

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன)விரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ දෙවන අතුරු රු ප්‍රරශ්නයේ දෙවන කොටසට පිළිතුර මෙයයි. අනධ්‍යයයන කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීම් දැන් සිද්ධ වනවා. ලංකාව පුරාම තිබෙන න පාසල්වලට අනධ්‍යයයන කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීමේ ේ අවශ්‍යයතාවක් තිබෙනවා. නගරබද පාසල්වල වුණත් අනධ්‍යයයන න කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ඉටු කරනු ලබන සේවා 37ක් පමණ ා 37ක් පමණ තිබෙනවා. ඒවායේ අඩුපාඩු තිබෙනවා. බඳවා ගැනීම් ක්‍රි්‍රියාවලිය සිද්ධ වනවා. අපි හිතන විධියට, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත යම්කිසි කිසි සැලකිය යුතු පිරිසක් ඒ සඳහා බඳවා ගැනීමට සහ ස්ථානගත සහ ස්ථානගත කිරීමට හැකියාව තිබෙනවා. ා.

අනෙක් කාරණය, විමර්ශන ක්‍රි්‍රියාවලියයි. එක් දිනකදී බොහෝ හෝ විමර්ශන එනවා,‍ අමාත්‍යාංයාංශයට සහ අනෙකුත් පළාත්බද බද ආයතනයන්ට. විමර්ශන සම්බන්ධයෙන් පොදුවේ ගත්තොත්, නිලධාරින් සංඛ්‍යායාවේ සහ ඒ ක්‍රි්‍රියාවලියේ යම්කිසි ප්‍රරමාදවීමක් අපි දකිනවා. නමුත් ඔබතුමාට පුළුවන්, මේ ක්‍රි්‍රියාවලි සම්බන්ධව හඳුනා නා ගත් අඩුපාඩු නිශ්චිතව අපට යොමු කරන්න. පොදු විමර්ශන ු විමර්ශන ක්‍රි්‍රියාවලිය ඉක්මන් කරවීමේ කටයුත්තකුත් සිද්ධ වනවා. මේ ේ නිශ්චිත කාරණා තනි තනි කාරණා ලෙස ඉදිරිපත් කළොත් අපි අපි ඉතාම ඉක්මනින් ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා විමර්ශන කටයුතු කරලා කරලා ඉක්මන් තීන්දු ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ා.

ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් සඳහා ආනයනය කරන ත පුද්ගලයින් සඳහා ආනයනය කරන ආධාරක උපකරණ: රක උපකරණ: බදු නිදහස් කිරීම්ම් மாற்றுத்திறனாளிகளுக்காக இறக்குமதி செய்யப்படும் ய்யப்படும் உதவி உபகரணங்கள்ங்கள்: வரிச் சலுகை ASSISTIVE DEVICES IMPORTED FOR PERSONS WITH

DISABILITIES: TAX EXEMPTIONS 1980/2026 6. ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාහතා

(மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මුදල්, ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) ආබාධිත තැනැත්තන් භාවිතයට ගන්නා නා ‘ආධාරක උපකරණ’ ආනයන බද්දෙන් නිදහස් කිරීමට පියවර ගෙන තිබේද;ද;

(ii) එසේ නම්, නිදහස් කර ඇති ප්‍රරතිශතය කවරේද;ද;

(iii) නිදහස් කොට ඇති බදු වර්ග සහ උපකරණ ර්ග සහ උපකරණ කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

1325 1326

[ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා]න මහතා]

2026 ජූලි 2 4

(ආ) (i) පෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ආබාධිතභාවයට ගැළපෙන පරිදි නිෂ්පාදනය කර ඇති රථ වාහන ාහන ආනයනය කිරීමේදී බදු සහන ලබා දීමට හැකියාව තිබේද;ද;

(ii) එසේ නම්, බදු සහන ලබා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රි්‍රියාමාර්ග කවරේද; ද;

(iii) ඒ සම්බන්ධයෙන් පවතින නීතිමය පසුබිම සහ පසුබිම සහ චක්‍රලේඛ කවරේද;ද;

(iv) පවතින චක්‍රතින චක්‍රලේඛ සහ නීති රාමුව තුළ ආධාරක ළ ආධාරක උපකරණ හෝ රථ වාහන ආනයනයේදී බාධා ේදී බාධා පවතින්නේ නම්, එම නීති සංශෝධනය කිරීමට පියවර ගන්නේද;ද;

(v) ආබාධිත තැනැත්තන්ට පෞද්ගලිකව හෝ හෝ ඔවුන්ගේ සංවිධානවලට විදේශීය පරිත්‍යායාග ලෙස ස ලැබෙන ආධාරක උපකරණ සහ යෝග්‍යය රථ වාහන ආනයන බද්දෙන් නිදහස් කර තිබේද;ද;

(vi) පරිත්‍යායාග ලෙස ලැබෙන භාවිත කරන ලද න භාවිත කරන ලද උපකරණ හා රථ වාහන සඳහා බදු සහනයක් ලබා ක් ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබේද;ද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) மாற்றுத்திறனாளிகள் பயன்படுத்தும் உதவி உபகரணங்களுக்கு இறக்குமதி வரியிலிருந்து ியிலிருந்து விலக்களிப்பதற்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்; யும்;

(ii) ஆமெனில், விலக்களிக்கப்பட்டுள்ள சதவீதம் னில், விலக்களிக்கப்பட்டுள்ள சதவீதம் யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) விலக்களிக்கப்பட்டுள்ள வரி வகைகள் மற்றும் கள் மற்றும் உபகரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனிப்பட்ட பாவனைக்காக மாற்றுத்திறனுக்கு க்காக மாற்றுத்திறனுக்கு உகந்த வகையில் உற்பத்தி செய்யப்பட்டுள்ள ய்யப்பட்டுள்ள வாகனங்களை இறக்குமதி செய்யும்போது வரிச் ிச் சலுகை வழங்குவதற்கான இயலுமை காணப்படுகின்றதா என்பதையும்;யும்;

(ii) ஆமெனில், வரிச் சலுகையைப் பெற்றுக்கொள்ள ள்ள பின்பற்றவேண்டிய நடைமுறைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) அது தொடர்பான சட்டப் பின்னணி மற்றும் ி மற்றும் சுற்றுநிருபங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) மேற்படி உதவி உபகரணங்களை அல்லது அல்லது வாகனங்களை இறக்குமதி செய்யும் விடயம் ய்யும் விடயம் தொடர்பில் நடைமுறையிலுள்ள சுற்றுநிருபங்கள் யிலுள்ள சுற்றுநிருபங்கள் மற்றும் சட்டங்களில் யாதேனும் தடைகள் கள் காணப்படுமாயின்ப்படுமாயின், அச்சட்டங்களை திருத்து திருத்து வதற்கான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுமா ள்ளப்படுமா என்பதையும்;யும்;

(v) மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு தனிப்பட்ட ரீதியில் ீதியில் கிடைக்கப்பெறும் அல்லது அவர்களின் றும் அல்லது அவர்களின் அமைப்புகளுக்கு வெளிநாடுகளிலிருந்து ளிநாடுகளிலிருந்து நன்கொடையாக கிடைக்கப்பெறும் உதவி றும் உதவி

உபகரணங்களுக்கும் ஏனைய பொருத்தமான ருத்தமான வாகனங்களுக்கும் இறக்குமதி வரியிலிருந்து ியிலிருந்து விலக்களிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(vi) நன்கொடையாக கிடைக்கப்பெறும் பயன் றும் பயன் படுத்தப்பட்ட உபகரணங்கள் மற்றும் வாகனங் ங்கள் மற்றும் வாகனங் களுக்கு வரிச் சலுகை வழங்குவதற்கான வழங்குவதற்கான இயலுமை காணப்படுகின்றதா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action has been taken to exempt assistive devices used by persons with disabilities from import tariffs;

(ii) if so, the percentage of such exemptions; and

(iii) the types of tariff exemptions that have been given and the types of equipment that have been exempted from such tariffs?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it is possible to provide tax relief when importing adapted vehicles for personal use by persons with disabilities;

(ii) if so, the procedures that have to be followed in obtaining such tax relief;

(iii) the existing legal framework relating to that and details of the circulars in effect in that respect;

(iv) if there are obstacles in importing assistive devices or adapted vehicles within the provisions of the existing circulars and legal framework, whether steps will be taken to amend such laws;

(v) whether assistive devices and adapted vehicles that are personally received by persons with disabilities or organizations of such persons as donations from foreign countries have been exempted from import tariffs; and

(vi) whether there is any possibility of providing some tax relief for used equipment and vehicles that are received as donations?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාත්‍යය සහ මුදල් සහ ක්‍ර්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - தொழில் அமைச்சரும் ச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික ික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා ර ලබා දෙනවා.ා.

1327 1328

පාර්ලිමේන්තුව

(අ) (i) ඔව්, තීරු බදුවලින් නිදහස් කර ඇත. නිදහස් කර ඇත.

(ii) තීරු බද්දෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම නිදහස්ය..

(iii) තීරු බද්දෙන් නිදහස් කර ඇති භාණ්ඩ පිළිබඳ ඩ පිළිබඳ ලේඛනයක් ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. එහි ි ප්‍රරධාන වශයෙන් සංයෝජිත කේත 87.13 කියන න කාණ්ඩය යටතේ යාන්ත්‍රිත්‍රිකව ක්‍රි්‍රියා කරන ා කරන උපකරණත්, යාන්ත්‍රිත්‍රිකව ක්‍රි්‍රියා නොකරන කරන අනෙකුත් උපකරණත් කාණ්ඩ ගණනාවක් ක් යටතේ නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒා. ඒ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනය ඇමුණුම වශයෙන් මම සභාගත* කරනවා.ා.

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ආකාරයේ රථ වාහන ආනයනය කිරීමේදී බදු සහන ලබා දීම සඳහා මේ වනවිට යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රි්‍රියාත්මකව නොමැත.මැත.

(ii) බදු සහන ලබා දීමට යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමයක් නොමැති මැති බැවින් නිශ්චිත ක්‍රත ක්‍රමවේදයක් සඳහන් කළ කළ නොහැක. හැක.

(iii) දැනට චක්‍ර චක්‍රලේඛ නොමැත.මැත.

(iv) ආධාරක උපකරණ සඳහා තීරු බදු නිදහස් වන න අතර එවැනි භාණ්ඩ ආනයනයට වෙනත් බාධා බාධා පවතින බව නිරීක්ෂණය වී නොමැත. එහෙත් වාහන සඳහා බදු සහන ලබා දීමේ යෝජනා ෝජනා ක්‍රමයක් සකස් කර නොමැති බැවින් ආනයනය කරනු ලබන වාහන සඳහා අදාළ වන සියලු බදු ු ගෙවීමට ආනයනකරුවන් බැඳී සිටී. එමෙන්ම ම පැරණි වාහන, වමෙන් ධාවනය වන වාහන ආදිය ආනයනය කිරී‍මේදී ආනයන හා අපනයන පාලන න පාලන නීති ක්‍රි්‍රියාත්මක වන අතර, එම නීති ලිහිල් කිරීමට, වෙනස් කිරීමට හෝ සංශෝධනය කිරීමට දැනට ප්‍රරතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන නොමැත.මැත.

(v) ආධාරක උපකරණ තීරු බද්දෙන් නිදහස් කර නිදහස් කර ඇතත්, වාහන සඳහා එවැනි සහනයක් ක්‍රි්‍රියාත්මක මක නොවේ. ේ.

(vi) ආධාරක උපකරණ සඳහා තීරු බදු නිදහස් වන න අතර, වාහන සඳහා බදු සහන ලබා දීමට යෝජනා ෝජනා ක්‍රමයක් සකස්ව නොමැත.මැත.

(ඇ) පැන නොනඟී.නඟී.

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) පිළිතුරු ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යයතුමනි. මනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි. .

අපි දන්නා කාරණාවක් තමයි මේ ආධාරක උපකරණ සහ ේ ආධාරක උපකරණ සහ ආබාධ සහිත ප්‍රරජාව තමන්ගේ ආබාධිත බව අවම කර ගන්න න පාවිච්චි කරන සහායක උපකරණ දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය වෙන්නේ නැහැ කියන එක. රජය විධියට යම් උත්සාහයක් ක් දරනවා, මේ උපකරණ ේ උපකරණ - විශේෂයෙන් රෝද පුටු වාගේ දේවල් - නිෂ්පාදනය කරන්න. නමුත් දැනට තිබෙන සන්දර්භය තුළ මේවා ා අනිවාර්යයෙන් ආනයනය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ා. සම්පූර්ණ උපකරණය විධියට - රෝද පුටුවක් වේවා, වෙනත්

උපකරණයක් වේවා ා - ආනයනය කරනවාට අමතරව මේ ේ උපකරණවලට අත්‍යයවශ්‍යය අමුද්‍රව්‍යය, අමතර කොටස් තිබෙනවා. ා. වි‍ශේෂයෙන් විදුලියෙන් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන උපකරණවලට බැටරි රි අවශ්‍යය වෙනවා. මේ භාණ්ඩවලට විතරක් නොවෙයි, වෙනත් භාණ්ඩවලටත් මේ බැටරි පාවිච්චි කරනවා. නමුත් මේ අමතර ේ අමතර කොටස් ආනයනය කිරීමේදී සාමාන්‍යය ක්‍රමවේදයම භාවිත වන න නිසා ආබාධ සහිත ප්‍රරජාව දුෂ්කරතාවට පත් වනවා. මේ සම්බන්ධ ධ අමතර කොටස් වාගේ දේවල් ආනයනය කිරීමේදී යම්කිසි කිසි සහනශීලී වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා ලා මම දැනගන්න කැමතියි.. ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව විශේෂයෙන්ම ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සඳහා වාහන කියන න කාණ්ඩයේදී මෝටර් සහිතව හෝ රහිතව ගෙන්වනු ලබන රෝද රෝද තුනේ කාණ්ඩයට තිබෙන උපකරණවලට තීරු බදු නිදහස ු නිදහස තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, 8713 .10 සහ 8 713 .90 කියන කාණ්ඩ ඩ දෙක යටතේදී ඒ සඳහා ඉඩකඩ තිබෙනවා. ඒවාට තීරු බද්දක් තීරු බද්දක් නැහැ; VAT සහ SSCL නැහැ; PAL එක සියයට 10ක් වදිනවා.ා. ඊට අමතරව උපකරණ සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒවා කිසිදු ු බද්දකට යටත් වෙන්නේ නැහැ. සුදු සැරයටි, බ්‍රේේල් උපකරණ, කෘත්‍රිම පාදවලට යොදා ගන්නා ජොයින්ට්ස් සහ ශ්‍රරවණ ආධාරක ණ ආධාරක වාගේ උපකරණ කාණ්ඩයට කිසිදු බද්දක් පැනවෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, අමතර කොටස් සම්බන්ධයෙන් පැන නැඟී පැන නැඟී ඇති ගැටලුව මේකයි. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් භාවිත කරන භාවිත කරන ත්‍රිරෝද රථ සහ පොදුවේ භාවිත කරන ත්‍රිේ භාවිත කරන ත්‍රිරෝද රථවල අමතර ල අමතර කොටස්වල වෙනස්කම් හඳුනා ගන්න බැහැ. ඒවා එකම කම ආකාරයෙන් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දැනට අපිට අධ්‍යයයනය කරලා කරලා බලන්න සිද්ධ වනවා, විශේෂයෙන්ම ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් භාවිත කරන ත්‍රිරෝද රථවල අමතර කොටස්වලට සහනයක් ලබා ක් ලබා දීම හෝ එවැනි කණ්ඩායමකට ඉලක්කගත සහනාධාරයක් හෝ හෝ ලබා දීමේ ක්‍රේ ක්‍රමවේදයක් පිළිබඳව. දැනට ඒ අමතර කොටස්වලට ඒ ඒ සහනය හෝ බදු නිදහස් කිරීම සිදු කරන්න බැහැ, මේ තිබෙන න සංකීර්ණතාව නිසා. නිසා.

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) පිළිතුරු ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යයතුමනි. මනි. අපි බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, ඒ වාගේ සහනයක් ලැබෙයි කියලා. මොකද, ඒ උපකරණ අපේ ජීවිතය සාමාන්‍යය තත්ත්වයෙන් පවත්වා ගෙන යාමට අත්‍යයවශ්‍යයයි.

දෙවන අතුරු ප්‍රරශ්නය විධියට මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය පිළිබඳව දැනගන්න සතුටුයි. මේ ේ HS code ක්‍රමය යටතේ භාණ්ඩ ඩ නම් කිරීමේදී සහ හඳුනා ගැනීමේදී විශේෂ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, සාමාන්‍යයයෙන් පාපැදි කියන න කාණ්ඩයටම තමයි රෝද පුටුත් අන්තර්ගත වෙන්නේ. ඔබතුමා මා කියන විධියට බ්‍රේේල් යතුරු ලියන තීරු බද්දෙන් නිදහස් වුණාට ඵලකයක් ක් - slate එකක් කක් - බඳුව තිබෙන බ්‍රේේල් අතින් ලිවීමේ ේ උපකරණ වැටෙන්නේ board කියන න HS code ගණයටයි. දැන් මේකත් එක්ක විශාල පටලැවිල්ලක් වෙලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම ආබාධ සහිත ප්‍රරජාව පාවිච්චි කරන සහ සාමාන්‍යය ජනතාව පාවිච්චි කරන උපකරණ එක ක HS code ක්‍රමයක් යටතේ තිබෙන නිසා. ඒ නිසා අපිට බැරිද, දේශීය විධියට මේ හඳුනා නා ගැනීම් කරලා සාකච්ඡාමය වැඩ පිළිවෙළක් ඔස්සේ මේ ේ HS code ක්‍රමය වෙනස් කර ගැනීමට? එහෙම කළොත් මම හිතන විධියට

1329 1330

[ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා ]ත මහතා ]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 2 4

සහන ලබා දීමේදී පහසුවක් ඇති වෙනවා, ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා රේගුවටත් බදු ු අය කර ගැනීමේදී. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් අහන්‍නේ මේ විශේෂිත උපකරණවලට දේශීය වශයෙන් HS code ‍ක්‍රමයක් ක් හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රි්‍රියාදාමයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්ද කියන න කාරණාවයි. .

ගරු (ආචාර්යු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී ගරු මන්ත්‍රීීතුමා සඳහන් කළ කළ පාපැදි - bicycles - සම්බන්ධයෙන් කලින් වෙනම නම HS code එකක් කක් තිබුණාද දන්නේ නැහැ. නමුත් මේ වනවිට ඒ අදාළ ක්‍රි්‍රියාවලිය ඇතුළේ පාපැදි සඳහා වෙනමම නමම HS code එකක් තමයි ක්‍රි්‍රියාත්මක මක වෙන්නේ, 87.1 200 වශයෙන්. එය සාමාන්‍යය තීරු බදුවලට යටත් වෙනවා. ඒක වෙන් කර තිබෙනවා. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන වාහන ටික වෙනම කාණ්ඩයක් යටතේ එන්නේ.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට බ්‍රේේල් සහ අනෙකුත් උපකරණ සම්බන්ධයෙන් සංකේත අංකයක් තිබෙනවාද කියන න එක විමසා බලන්න වෙනවා. මොකද, අපි ක්‍ර අපි ක්‍රමයෙන් උත්සාහ සාහ කරනවා, HS codes උපකාණ්ඩවලට වෙන් කරමින් ක්‍ර ක්‍රමයෙන් ජාත්‍යයන්තර මට්ටමේ තීරු බදු ප්‍රරමිතිවලට අනුකූලව අය කිරීමේ ේ ක්‍රි්‍රියාවලිය ගෙන එන්න. අපිට ආබාධිත ප්‍රරජාව ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඔවුන්‍ට ලබා දෙන්න පුළුවන් සහන අපි උපරිමයෙන් ලබා දෙනවා. නමුත් ආනයනය කියන කාරණයේදී පොදු ු වර්ගීකරණයට වැටෙන තැනදී බදු සහන පොදුවේ දෙන්න බැරි න බැරි වෙනවා. මොකද, එය සමහර විට අවභාවිත වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් වාහන සහ වෙනත් උපකරණවලට අය නොවෙන එක ක වළක්වා ගැනීමේ ක්‍රේ ක්‍රමවේදයක් නැති නිසා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අපිට හැකි උපරිමයෙන් තීරු බදු සහ අනෙකුත් බදු සහන ලබා ු සහන ලබා දෙන්න උත්සාහ කරන ගමන්ම, මෙවැනි ආබාධ සහිත ිත පුද්ගලයන්ගේ අවශ්‍යයතා වෙනුවෙන් ඉලක්කගත සහන ලබා දීමේ ේ ක්‍රමවේද සම්බන්ධව මේ වනවිටත් අපි සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මනි. ගරු ු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රරශ්න අංක 7 -2061/2026- (1), ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා ල මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]ළ නැත.]

මත්ද්‍රරව්‍යය භාවිතයට යොමු වූ අවුරුදු 18 ට අඩු අඩු දරුවන්: පුනරුත්ථාපනයථාපනය போதைப்பொருளுக்கு அடிமையான 18யான 18 வயதுக்குட்பட்ட சிறுவர்கள்: புனர்வாழ்வளிப்பு

DRUG-ADDICTED CHILDREN UNDER 18 YEARS:

REHABILITATION

2093/2026 8. ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාහතා

(மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) 2025 වර්ෂයේේ සිට මේේ දක්වාා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිතය සම්බන්ධයෙන් කොළඹළඹ දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය තුළළ පොලිස්ස් භාරයේේ සිටින වයසස අවුරුදු 18ට අඩුු ළමයින් සංඛ්‍යායාව කොපමණද; පමණද;

(ii) මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිතයට ඇබ්බැහිි වූ ළමයින් පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ ක්‍රේ ක්‍රමවේදයක් තිබේද; ද;

(iii) එසේ නම්, එම ක්‍රම ක්‍රමවේදය කවරේද;ද;

(iv) මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිතයට යොමු වූ ළමයින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇති ළ ඇති ආයතන සංඛ්‍යායාව කොපමණද; පමණද;

(v) එම ආයතනවල නම් කවරේද; ද;

(vi) මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිතයට යොමු වූ ළමයින් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව, පුනරුත්ථාපන ථාපන ආයතන වෙත යොමු කරන තෙක් දිගු කාලයක් ක් ළමා රැඳවුම් මධ්‍යයස්ථානවල රඳවා තබන බව දන්නේද;ද;

(vii) එසේ නම්, ඔවුන් කඩිනමින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා යොමු කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ාමාර්ග කවරේද; ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவரை கொழும்பு ழும்பு மாவட்டத்தில் போதைப்பொருள் பாவனை தொடர்பாகப் பொலிஸ் காவலிலுள்ள 18 லிஸ் காவலிலுள்ள 18 வயதுக்குக் குறைவான சிறுவர்களின் வான சிறுவர்களின் எண்ணிக்கை யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) போதைப்பொருள் பாவனைக்கு அடிமையா யா கியுள்ள சிறுவர்களுக்குப் புனர்வாழ்வளிக்கும் செயன்முறையொன்று காணப்படுகின்றதா ப்படுகின்றதா என்பதையும்;யும்;

(iii) ஆமெனில், அந்தச் செயன்முறை யாது யாது என்பதையும்;யும்;

(iv) போதைப்பொருள் பாவனைக்குப் பழகியுள்ள க்குப் பழகியுள்ள சிறுவர்களுக்குப் புனர்வாழ்வளிப்பதற்காக நாட்டில் காணப்படும் நிறுவனங்களின் ப்படும் நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை யாது என்பதையும்;யும்;

(v) அந்த நிறுவனங்களின் பெயர்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vi) போதைப்பொருள் பாவனைக்குப் பழகியுள்ள க்குப் பழகியுள்ள சிறுவர்களை நீதிமன்றங்களில் முன்னிலைப் ப் படுத்திய பின்னர், புனர்வாழ்வு நிறுவனங் களுக்கு அனுப்பப்படும் வரை நீண்ட காலமாக நீண்ட காலமாக சிறுவர் தடுப்பு நிலையங்களில் தடுத்து யங்களில் தடுத்து வைக்கப்படுகின்றமையை அறிவாரா என்பதை யும்;

(vii) ஆமெனில், அவர்களைத் துரிதமாக புனர் ிதமாக புனர் வாழ்வுச் செயற்பாடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கு யற்பாடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கு மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of children under the age of 18 years who are in police custody in the Colombo District since 2025 for drug use;

1331 1332

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) whether there is a methodology for rehabilitating children who are addicted to drugs;

(iii) if so, that methodology;

(iv) the number of institutions available in Sri Lanka for the rehabilitation of children who are addicted to drugs;

(v) the names of those institutions;

(vi) whether he is aware that children who are addicted to drugs are detained in child detention centres for a long period of time after being produced before court until they are referred to rehabilitation centres; and

(vii) if so, the measures that will be taken to ensure prompt rehabilitation of such children?

(b) If not, why?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ ්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல ி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා ර ලබා දෙනවා.ා.

(අ) (i) නොමැත. මැත.

(ii) ඔව්..

2007 අංක 54 දරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි ි තැනැත්තන් (ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ ) පිළිබඳ පනතෙහි 02 වන වගන්තිය අනුව අන්තරායකර කර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ නිර්දේශ මත ශ මත යම් ස්ථානයක්, ගොඩනැඟිල්ලක් හෝ හෝ ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන් රැකබලා රැකබලා ගැනීමට හා පුනරුත්ථාපනය සඳහා වූ මධ්‍යයස්ථාන වශයෙන් නම් කිරීමට අමාත්‍යයවරයාට බලය පැවරී රී තිබේ. දැනට බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඇති පල්ලේකැලේ, වටරැක, තල්දෙන, වීරවිල, අනුරාධපුර, පල්ලන්සේන, කන්දවත්ත හා ත හා මීතිරිගල යන ස්ථාන අටක නාමෝද්දිෂ්ට ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථාන ගැසට් කර ඇත. කර ඇත.

(iii) • 2007 අංන 54 දරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි ි තැනැත්තන් (ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) ) පිළිබඳ පනතෙහි 9(1) වගන්තියේ නෛතික තික ප්‍රරතිපාදනවලට අනුව අන්තරායදායක ක ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රරතිකාර ලැබීමට ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වන න තැනැත්තෙකුට ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානයකට ඇතුළත් වීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ හැකිය..

බාල වයස්කරුවන් පුනරුත්ථාපනය හා ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානවලට යොමු කිරීමේදී දෙමාපියන් හෝ භාරකරු විසින් ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කළ ලීමක් කළ යුතුය. .

මේ සම්බන්ධව සෑම ප්‍රාරාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකටම අනුයුක්ත අන්තරායකර කර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ සංවර්ධන ර්ධන නිලධාරියෙකු ස්ථානගතව ඇති අතර, ඔහු හා හා සම්බන්ධ වී පුනරුත්ථාපනයට යොමු විය හැකිය. .

• පනතේ 1 0(1), ( 2), ( 3), ( 4) වගන්තීන්හි ි නෛතික ප්‍රරතිපාදන අනුව ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානයකට අනිවාර්යයෙන් ඇතුළත් කිරීමේදී ගත යුතු ක්‍රි්‍රියාමාර්ග පහත පරිදිය..

යම් තැනැත්තෙක් අන්තරායදායක ඖෂධ ක ඖෂධ පුරුද්දක් වශයෙන් පාවිච්චි කරන්නෙකු බව හා හා එයට ඇබ්බැහි වූවකු බව පොලිස් ස්ථානයේ ේ ස්ථානභාර නිලධාරියෙකුට තොරතුරු ලැබුණ රු ලැබුණ අවස්ථාවක රජයේ වෛද්‍යය නිලධාරියෙකු ලවා ා ඒ තැනැත්තා පරීක්ෂා කිරීමට අවශ්‍යය පියවර ර ගනු ලැබේ..

රජයේ වෛද්‍යය නිලධාරියාගේ වාර්තාව අනුව ඔහු විසින් පරීක්ෂා කරනු ලැබූ තැනැත්තා තා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තෙක් නම්, පොලිස් ස්ථානයේ ස්ථාන භාර නිලධාරියා ා විසින් එම තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත්වරයෙකු කු වෙත ඉදිරිපත් කර ඔහුගේ නියෝගය අනුව අදාළ මධ්‍යයස්ථානයට ඇතුළත් කළ හැකිය..

• 2022 අංක 41 දරන විෂවර්ග, අබිං සහ අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) ශෝධන) පනතේ 86 සහ 87 වගන්ති මඟින්ද ද පුනරුත්ථාපනයට යොමු කිරීමට අවශ්‍යය නෛතික ප්‍රරතිපාදන දක්වා ා ඇති අතර, ඇබ්බැහි වීමේ ප්‍රරමාණය සැලකිල්ලට ගෙන න තීරණය කරන යම් කාලසීමාවකට අධිකරණය විසින් ඒ තැනැත්තා ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානයකට භාර දිය හැකිය..

(iv) මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිතයට යොමු වූ ළමයින් පුනරුත්ථාපනය සඳහාම වූ මධ්‍යයස්ථාන තුනක් නක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.මනි.

එම මධ්‍යයස්ථාන අන්තරායකර ඖෂධ පාලක කර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය යටතේ ක්‍රි්‍රියාත්මක වන අතර, ඒවා පහත පරිදි වේ. ේ.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් කිව්වේ ේ නාමෝද්දිෂ්ට ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානවල ස්වභාවය. . පල්ලෙකැලේ, වටරැක, තල්දෙන, වීරවිල, අනුරාධපුර, පල්ලන්සේන, කන්දවත්ත, මීතිරිගල තිරිගල යන ස්ථාන 8ක ඒ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථාන තිබෙනවා. ා.

අනු අංකය

පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානයේ ේ

නම හා පිහිටි ස්ථානයථානය

පුනරුත්ථාපනයට යොමු කළ හැකි මු කළ හැකි

සංඛ්‍යායාව

වර්තමානයේ ේ සිටින සංඛ්‍යායාව

01

මධ්‍යයම පළාත් නිවාරණ ාරණ ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපන ථාපන මධ්‍යයස්ථානය, හන්දෙස්ස, මහනුවර (මාස 03කි (මාස 03කි)

25 25

02

බස්නාහිර පළාත් කාන්තා තා නිවාරණ ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානය, තලංගම (මාස 03කි)

25 03

03

නාමෝද්දිෂ්ට මධ්‍යයස්ථානයක් ක් වන වටරැක බන්ධනාගාරය, වටරැකරැක

පුනරුත්ථාපනය කළ සංඛ්‍යායාව (2026.01.01 සිට 202 6.07.10 දක්වා) 1,459

1333 1334

[ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා]ද සුරවීර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

(v) අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය යටතේ වන,

* මධ්‍යයම පළාත් නිවාරණ ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානය, හන්දෙස්ස, මහනුවර.

මෙහි වයස අවුරුදු 21ට අඩු පිරිමි දරුවන් පුනරුත්ථාපනය කරනු ලබයි.

විශේෂයෙන්ම බාලවයස්කාර දරුවන් වෙනුවෙන් තමයි අපි ඒ මධ්‍යයස්ථානය පවත්වාගෙන යන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මනි. වයස අවුරුදු 21ට අඩු පිරිමි දරුවන් තමයි පුනරුත්ථාපනය කරන්නේ.

* බස්නාහිර පළාත් කාන්තා නිවාරණ ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානය, තලංගම. තලංගම.

ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුව ආසන්නයේ ේ තිබෙන්නේ. එහි වයස අවුරුදු 21ට අඩු ගැහැනු ු ගැහැනු දරුවන් සහ කාන්තාවන් පමණක් පමණක් පුනරුත්ථාපනය කරනු ලබනවා.ා.

* නාමෝද්දිෂ්ට මධ්‍යයස්ථානයක් වන වටරැක රැක බන්ධනාගාරය, වටරැක.රැක.

2007 අංක 54 දරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි ි තැනැත්තන් (ප්‍රරතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) ) පිළිබඳ පනත යටතේ ස්ථාපිත කර ඇති ස්ථාපිත කර ඇති නාමෝද්දිෂ්ට ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථාන අතරින් ළමුන් සඳහා වටරැක බන්ධනාගාරය පමණක් පමණක් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන අතර, එහි මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි වූ ළමුන් පමණක් නොව‍ සෙසු වැරදි සඳහා යොමු කළ ළමුන්ද ප්‍රරතිකාර ලබයි. .

(vi) ඔව්. .

පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානයක් වෙත යොමු මු කිරීමට අවස්ථාව ලැබෙන තුරු පරිවාස නිලධාරින් මඟින් පරිවාස භාරයේ රඳවා තබා ගැනීම සිදු ු කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.මනි.

(vii) පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා යම්කිසි නිශ්චිත ත කාල සීමාවකට යටත්ව යොමු කරනු ලබන අතර මු කරනු ලබන අතර එම කාර්යය අවසන් වනතුරු වෙනත් පිරිසක් පිරිසක් යොමු කිරීමට හැකියාවක් නොමැති බැවින්, කෙටි ටි කාලීන විසඳුමක් ලෙස පවතින මධ්‍යයස්ථානවල ල ඇති ඉඩකඩ පුළුල් කිරීමද, දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් මක් ලෙස නව මධ්‍යයස්ථාන ගොඩනැඟීමද හඳුනාගෙන න ඇත.

• අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික කර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය යටතේ වන මධ්‍යයම පළාත් නිවාරණ මධ්‍යයස්ථානයේ ධාරිතාව තුන් ගුණයකින් පුළුල් කිරීම සඳහා තෙමහල් ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරමින් පවතින අතර තින අතර එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් අදියරේ පවතී. තී. මීට අමතරව, ළමුන් සඳහා මධ්‍යයස්ථාන කිහිපයක් කඩිනමින් ආරම්භ කිරීමට පියවර ර ගනු ලැබේ..

• වයස අවුරුදු 21 අඩු ගැහැනු දරුවන් සඳහා සඳහා තලංගම ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානය පූර්ණ ූර්ණ වශයෙන් කාන්තා ප්‍රරතිකාර මධ්‍යයස්ථානයක් ක් බවට පත් කර තිබෙනවා, ගරු ගරු කථානායකතුමනි.මනි.

(ආ) පැන නොනඟී.නඟී.

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න න ඕනෑ. කොළඹ, දෙහිවල සුමන විද්‍යායාලයේ පුනරුත්ථාපන ථාපන මධ්‍යයස්ථානය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ සඳහන් වුණේ ේ නැහැ. කොහොම නමුත්, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි. ගරු . ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, දැනට අධිකරණය හරහා සිදු කරනු ලබන ු කරනු ලබන මේ පුනරුත්ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලිය ඉතාම සංකීර්ණ එකක් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නා කාරණාවක්. මේ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පුනරුත්ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලිය සංකීර්ණයි කියලා ගරු මන්ත්‍රීීතුමා අහන්නේ, ගරු අධිකරණයන් හරහා පුනරුත්ථාපනයට යොමු කිරීම් ගැන. ගරු ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි අංශ දෙකක් තිබෙනවා, ස්වේච්ඡා ේච්ඡා පුනරුත්ථාපනය සහ අනිවාර්ය පුනරුත්ථාපනය යනුවෙන්. අනිවාර්ය පුනරුත්ථාපනය ගරු අධිකරණයන් හරහා යන්නේ. . එතකොට වෛද්‍යය වාර්තා අරගෙන ඊට අදාළ මැදිහත්වීමක් වීමක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස් ස් ස්ථානවලින් අපට කියනවා, මේක සංකීර්ණ ක්‍රි්‍රියාවලියක්, අත්‍යයවශ්‍යය කෙනෙක්වත් පුනරුත්ථාපනයට යවා ගන්න බැහැ න බැහැ කියලා. ඒක නිසා තමයි ගරු අධිකරණ අමාත්‍යයතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා ඒ පුනරුත්ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලියට අදාළව මේ නීති ේ නීති සංශෝධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. නොබෝ බෝ දිනකින් එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරාවි. ඒ අනුව ඒ ඒ සංශෝධන කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. හැබැයි, දැන් අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය හරහා ස්වේච්ඡා ේච්ඡා පුනරුත්ථාපනය වේගයෙන් ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අය වැයෙන් සඳහන් කළ පරිදි, සෑම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයකම ස්වේච්ඡා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානයක් ක් විවෘත කරන්න කියලා අපි දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවලට ඒ අදාළ දැනුම් දීම දීම කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අම්පාර, මඩකලපුව, කොළඹ ළඹ දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක මේ වනකොට පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථාන ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව දැන් අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය මැදිහත් වෙලා ලා අධ්‍යායාපන වැඩසටහන්වලින් වාගේම මේ පුනරුත්ථාපන ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලියට අදාළව සෑහෙන ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවා. දැන් දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්ක ඇතුළේ ඒ ක්‍රි්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.මනි. ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි.

සමාජය තුළ දැවැන්ත කථිකාවක් තිබෙනවා කියලා අපට දැනෙනවා, සමහර පොලිස් නිලධාරින් චේතනාන්විතවම, ඒ ඒ කියන්නේ පළිගැනීමේ චේතනාවෙන්ම ඇත්තටම මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි නොවූවන් අත්අඩංගුවට අරගෙන, ඒ අයට මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය සම්බන්ධ කරලා විවිධ ආකාරයේ නඩු දමන ක්‍රි්‍රියාවලියක් ක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, පුනරුත්ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වුණු සමහර පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය වෙලා ආවාට පසුවත් ඒ අදාළ ආයතනවලින් විමසීමක් කරන්නේ නැතිව ඒ අය සම්බන්ධයෙනුත් ඒ ක්‍රි්‍රියාවලියම සිද්ධ කරනවා. ා.

1335 1336

පාර්ලිමේන්තුව

පොදුවේ ගත්තාම, ග්‍රා ග්‍රාමීය මට්ටමේ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය බෙදා හරින්නන් සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය මට්ටමින් ඇල් මැරුණු ස්වභාවයකින් කටයුතු කරන බව තමයි අපට දැනෙමින් තිබෙන්නේ. මේ ේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රි්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා ලා මම විමසන්න කැමැතියි.. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රරශ්නයේ කොටස් 2ක් තිබෙනවා. ා. ගරු මන්ත්‍රීීතුමා පොලිස් නිලධාරින් අදාළ කරලා මුලින්ම අහපු ගැටලුව සමාජයේ තරමක් කථිකා වන දෙයක්. අමාත්‍යාංයාංශය සියලු පොලිස් ස්ථානවලට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා මෙවැනි කටයුතු ගැන ආරංචි තිබෙනවා කියලා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපි අපි සොයා බැලුවාම ඒවායේ ලොකු සත්‍යයතාවක් නැහැ. එතැනදී වෙලා ලා තිබෙන්නේ, අප විශ්වාස නොකරන උදවිය, බාල වයස්කාර ස්කාර දරුවෝ, සමහර පවුල් විෂ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ගොදුරු වෙලා තිබීමයි. . එතකොට ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අප කරා ආරංචිය එනවා, "අහවලා ලා මෙහෙම කරන කෙනෙක් නොවෙයි, අහවලා මෙහෙම පුරුද්දක් රුද්දක් තිබෙන කෙනෙක් නොවෙයි. ඒත් අන්න ඔහුව අත්අඩංගුවට අරගෙන. පොලීසිය තමයි වැරැද්ද කරලා තිබෙන්නේ" කියලා. ලා. නමුත් කරුණු සොයා බැලීමේ කටයුත්තේදී හෙළි වෙනවා, ඔහු මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇත්තටම ඇබ්බැහි වූවෙක්, එහෙම නැත්නම් සමහර සමහර ජාවාරම්වලටත් හවුල් වෙලා තිබෙන කෙනෙක් කියලා. අද අන්න න ඒ කාරණය දකින්න තිබෙනවා. පිළිතුරේ පළමුවෙනි කොටස ස ඒකයි. .

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ඇතැම් උදවිය වරදේ පටලවා ගැනීම සඳහා, ඇතැම් උදවිය අපහසුතාවට පත් කිරීම කිරීම සඳහා, - විශේෂයෙන්ම සමාජ මාධ්‍යය තුළ වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් මාධ්‍යයයක් තුළ වෙන්න පුළුවන් - විවිධ බොරු, අසත්‍යය ප්‍රරචාර පතුරවමින් ඉන්නවා. විෂය භාර අමාත්‍යයවරයා සහ නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයවරයා වන මා සම්බන්ධයෙනුත් විවිධ කථිකා නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල, හනුමා පිළිමයක් සම්බන්ධව මමත් යම්කිසි ජාවාරම්කරුවෙකුට අත් උදවුවක් දුන්නා කියලා ලා කථාවක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පංගුපේරුවක් ක් නැහැ. අපි කෙළින්ම පොලිස්පතිවරයා වෙතත්, අපරාධ පරීක්ෂණ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙතත් ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීමක් කළා. දැනුම් දීම කළාට පසුව ඒ අදාළ නාළිකාවත්, අපරාධ පරීක්ෂණ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් සම්බන්ධ වෙලා එම ජාවාරම්කරුවා මීට දවස් ස් දෙකකට කලින් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒක හොඳ දෙයක්. ගරු ක්. ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ ප්‍රරශ්නය ගත්තොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයේ ේ ඇති වන කථිකාව අනුව එය සාධාරණ ප්‍රරශ්නයක්. නමුත්, පොලීසිය ලෙස ඒ සම්බන්ධයෙන් දැඩි පියවර ගෙන තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.මනි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ප්‍රරශ්න අංක 9. ගරු රවී කරුණානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? කක්ද?

ගරු රවී කරුණානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා හොඳ ඳ උත්තරයක් ලබා දුන්නා. ඒ අහපු ප්‍රරශ්නයට මම බොහොම ම කැමැතියි. හැබැයි, ඒ සඳහා මිනිත්තු 14ක් ගත්තා, ගරු ගරු කථානායකතුමනි. මනි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමු ප්‍රරශ්නයට විනාඩි 19ක් අරගෙන තිබෙනවා. එය ඉතා ඉතා බරපතළ ගැටලුවක්.ක්. ගරු රවී කරුණානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහෙම නොවෙයි. ඔබතුමා ඔය ගන්නා ස්ථාවරයට මම මම කැමැතියි. හැබැයි, ඒ අවස්ථාව කරුණාකර විපක්ෂයටත් ලබා ලබා දෙන්න. ඊයේ ේ Parliamentary Business Committee එකේදිත් කිව්වා, -

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඒක ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

විසුරුවා හරින ලද පළාත් සභාවල සභාපති ධුර: ර:

විස්තරතර கலைக்கப்பட்ட மாகாண சபைககளின் தவிசாளர்

பதவிகள்: விபரம் OFFICE OF CHAIRPERSON OF DISSOLVED PROVINCIAL

COUNCILS: DETAILS

2095/2026 9. ගරු රුවන් මාපලගම මහතාහතා

(மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන පාලන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් සභා නවයේ සභාපති ධුර දරන ේ සභාපති ධුර දරන මහජන නියෝජිතයන්ගේ වරප්‍රරසාද එක් එක් ක් පළාත් සභාව අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද;ද;

(ii) පළාත් සභා සභාපති ධුරය පළාත් සභා විසුරුවා ා හැරීමෙන් පසුව අහෝසි නොවීමට හේතු කවරේද;ද;

(iii) එම තනතුර සඳහා වන වරප්‍රරසාද සහ වැය වන න රාජ්‍යය වියදම් සැලකිල්ලට ගෙන, පළාත් සභා සභා විසුරුවා හරිනු ලැබූ විටම තනතුරද අහෝසි හෝසි කිරීමේ හැකියාවක් තිබේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද? பொது நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கையிலுள்ள ஒன்பது மாகாண சபைகளின் களின் தவிசாளர் பதவிகளை வகிக்கும் மக்கள் வகிக்கும் மக்கள்

1337 1338

[ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා]ද සුරවීර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

பிரதிநிதிகளின் சிறப்புரிமைகள் ஒவ்வொரு ரு மாகாண சபைக்கும் ஏற்ப வெவ்வேறாக யாவை என்பதையும்;யும்;

(ii) மாகாண சபைகள் கலைக்கப்பட்டதன் பின்னர், க்கப்பட்டதன் பின்னர், மாகாண சபைத் தவிசாளர் பதவி த் தவிசாளர் பதவி வறிதாகாமைக்கான க்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி பதவிக்கான சிறப்புரிமைகள் மற்றும் கள் மற்றும் செலவிடப்படும் அரச செலவினங்கள் லவினங்கள் ஆகியவற்றை கருத்திற்கொண்டு, மாகாண சபைகள் கலைக்கப்படும்போதே பதவியையும் யும் இல்லாதொழிப்பதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் ழிப்பதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் காணப்படுகின்றனவா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the privileges attached to the public representatives holding the office of Chairperson of each of the nine Provincial Councils in Sri Lanka, separately in respect of each Provincial Council;

(ii) the reasons as to why the office of Chairperson of a Provincial Council does not cease to function after the dissolution of the Provincial Councils; and

(iii) considering the privileges attached to the said office and the public expenditure incurred on it, whether there is a possibility of causing the office to cease functioning upon the dissolution of the Provincial Councils?

(b) If not, why? ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා (පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் செனரத் னரத் - மாகாண சபைகள் மற்றும் கள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ර ලබා දෙනවා.ා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් සභා නවයේ සභාපති ධුර දරන ේ සභාපති ධුර දරන මහජන නියෝජිතයන්ගේ වරප්‍රරසාද එක් එක් ක් පළාත් සභාව අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් ඇමුණුම 01 ලෙස පහත වගුවෙහි දක්වා ඇත.ා ඇත.

ඇමුණුම 01:ම 01:

1339 1340

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනතේ II වන න කොටසේ 7( 2) (ඇ) වගන්තියට අනුව පළාත් සභාව විසුරුවා හරිනු ලබන කවර අවස්ථාවක වුවද ද එසේ විසුරුවා හරිනු ලැබීමෙන් පසු පැවැත්වෙන න සභාවේ ප්‍රරථම රැස්වීම වනතෙක් සභාපතිවරයා ා ඔහුගේ ධුරය හිස් නොකළ යුතු බව සඳහන්ව ඇති ඇති බැවින් සභාපති ධුරය අහෝසි නොවේ.ේ.

(iii) නැත.

1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනතේ II වන න කොටසේ 7( 2) (ඇ) වගන්තියට අනුව, පළාත් සභාව විසුරුවා හරිනු ලබන කවර අවස්ථාවක වුවද ද එසේ විසුරුවා හැරීමෙන් පසුව පැවැත්වෙන න සභාවේ ප්‍රරථම රැස්වීම වනතෙක් පළාත් සභාවේ ේ ගරු සභාපතිවරයා සිය ධුරය හිස් නොකර පවත්වා ා ගෙන යා යුතුය යන්න සඳහන්ව ඇත්තේ අඛණ්ඩතාව තහවුරු කිරීමට වන බව නිරීක්ෂණය වන අතර පනත් සංශෝධනයකින් මිස සභාපති මිස සභාපති තනතුර අහෝසි කළ නොහැක.හැක.

(ආ) අදාළ නොවේ. ේ. ගරු රුවන් මාපලගම මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. . ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැහැදිලි වෙනවා, පළාත් සභාව විසුරුවා ා හැරීමෙන් පසුවත් එහි සභාපති ධුරය අඛණ්ඩව, අවිච්ඡින්නව පවත්වාගෙන යන බව. පළාත් සභාව විසුරුවා හැරීමෙන් පසුව එම ම පළාත් සභාවේ සභාපතිතුමාට පැවරී තිබෙන කාර්යභාරය කුමක්ද? කුමක්ද? මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රරශ්නය එයයි, ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමනි. මනි.

ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතාහතා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் செனரத்)னரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිදු කාර්යභාරයක් පැවරිලා නැහැ. රිලා නැහැ. මම පළාත් සභා 9ටම කථා කරලා බැලුවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු රු මැද පළාත් සභාව හැර අනෙකුත් කිසිදු පළාත් සභාවක ක සභාපතිවරයා පළාත් සභාවේ කිසිදු කාර්යයකට සම්බන්ධ වෙලා ලා නැහැ.

ගරු රුවන් මාපලගම මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා අහෝසි වෙලා ලා තිබෙන මොහොතක පළාත් සභාවේ සභාපතිවරයාට නිශ්චිත ත කාර්යභාරයකුත් නොමැති යැයි ඔබතුමා සඳහන් කරන කරන මොහොතක මහජන බදු මුදලින් විශාල ප්‍රරමාණයක් ඔවුන් නඩත්තු කිරීම සඳහා වැය කරනවා. ඒ කාරණයට අදාළව මගේ ප්‍රරශ්නයේ ේ (අ) (i) යටතේ ඔබතුමා පිළිතුර ලබා දුන්නා. ඒ අය වෙනුවෙන් ජනතාවගේ බදු මුදල් විශාල ප්‍රරමාණයක් වැය කරනවා. බදු මුදල් වියදම් කරමින් නිශ්චිත කාර්යභාරයක්, රාජකාරියක් නොමැති මැති පළාත් සභාවේ සභාපති ධුරය පවත්වා ගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංයාංශය ගන්නා ක්‍රි්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ාද?

ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතාහතා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் செனரத்)னரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ ප්‍රරශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුරට අමතරව, ඊට අදාළ පසුබිම් වාර්තාව සහ එහි සඳහන් ඇමුණුම් 02 , 0 3 සහ 0 4 ද මම මේ අවස්ථාවේදී ේදී සභාගත* කරනවා.ා.

එතුමා අහපු ඒ කාල සීමාව තුළ මේ දක්වා රුපියල් කෝටි කෝටි 332,935,224.30ක් ගෙවා තිබෙනවා, සභාපතිවරයාට සහ කාර්ය මණ්ඩලයට. පළාත් නවය විධියට ගත්තොත්, දකුණ පළාත් සභාවේ රුපියල් හාරකෝටි අනූඑක් ලක්ෂයක්, බස්නාහිර පළාත් සභාවේ රුපියල් හාරකෝටි හැටනවදහසක්, මධ්‍යයම පළාත් සභාවේ රුපියල් හාරකෝටි හාරලක්ෂයක්, ඌව පළාත් සභාවේ ේ රුපියල් හාරකෝටි දහනවලක්ෂයක්, උතුර පළාත් සභාවේ ේ රුපියල් හාරකෝටි දෙලක්ෂයක්, නැ‍ඟෙනහිර පළාත් සභාවේ ේ රුපියල් පන්කෝටි හැටහතරලක්ෂයක්, වයඹ පළාත් සභාවේ ේ රුපියල් හාරකෝටි අසූපන්ලක්ෂයක්, සබරගමුව පළාත් සභාවේ ේ රුපියල් හාරකෝටි තැත්තෑතුන් ලක්ෂයක් ආදි වශයෙන් වැටුප් ැටුප් ගෙවා තිබෙනවා, ඒ ඒ සභාවල සභාපතිවරුන්ට සහ කාර්ය මණ්ඩලයට. මේ ආකාරයට ගත් විට, සභාපතිවරයාට නිල වාහන, දුරකථන, කාර්යාල, නිවාස ඇතුළු පහසුකම් සපයනවා; කාර්ය මණ්ඩලයේ 6දෙනෙකුත් ඉන්නවා. රියැදුරන් ද ඇතුළුව පළාත් 8ම 8ම මුළු කාර්ය මණ්ඩලය 48දෙනෙක් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ා. රියැදුරෙකුට පැය 100ක උපරිම අතිකාල දීමනාවක් ලැබෙනවා. ා. සංයුක්ත දීමනාවක් උපරිම දින 4කට යටත්ව ලබා දෙමින් තිබෙනවා. විශාල මුදලක් ා. විශාල මුදලක් - රුපියල් මිලියන 332ක් ක් - වැය කරමින් තිබෙනවා, පළාත් සභාවේ සභාපතිවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට. .

ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍රරශ්නයට අදාළව ගත්තොත්, විශේෂයෙන්ම 19 87 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනතේ II වන න කොටසේ 7 (2) (ඇ) වගන්තියට අනුව සභාවේ බහුතර ඡන්දයෙන් සම්මත කරන යෝජනා සම්මතයකින් තමයි ඒ තනතුර අහෝසි හෝසි කරන්න හෝ වෙනස් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. ා.

ලියාපදිංචි රියැදුරු පුහුණු පාසල්: විස්තරතර பதிவுசெய்யப்பட்டுள்ள சாரதி பயிற்சிப் ய்யப்பட்டுள்ள சாரதி பயிற்சிப் பாடசாலைககள்: விபரம் REGISTERED DRIVING SCHOOLS: DETAILS

2101/2026 10. ගරු සුජීව දිසානායක මහතාහතා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ප්‍රරවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කර ඇති රියැදුරු පුහුණු පාසල් සංඛ්‍යායාව කොපමණද; පමණද; (ii) රාජ්‍යය මැදිහත් වීමෙන් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන රියැදුරු ුරු අභ්‍යායාස ආයතන තිබේද;ද; (iii) ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මඟින් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන රියැදුරු පාසල් තිබේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

1341 1342

[ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා] මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 2 4

(ආ) (i) කුරුණෑගල දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන පෞද්ගලික ක හා රාජ්‍යය මැදිහත් වීමෙන් ක්‍රි්‍රියාත්මක වන රියැදුරු ුරු පුහුණු ආයතන සංඛ්‍යායාව කොපමණද;පමණද;

(ii) පොතුහැර ප්‍රරදේශයේ මණ්ඩලය මඟින් ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කරනු ලබන රියැදුරු පුහුණු ආයතනයක් පිහිටා ා තිබේද;ද;

(iii) එම ආයතනය විසින් පසුගිය වසර 5 තුළ උපයා ා ඇති ආදායම කොපමණද;පමණද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද? போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி கள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கையில் பதிவுசெய்யப்பட்டுள்ள சாரதி ய்யப்பட்டுள்ள சாரதி பயிற்சிப் பாடசாலைகளின் எண்ணிக்கை யாது யாது என்பதையும்;யும்; (ii) அரச தலையீட்டுடன் இயங்குகின்ற சாரதி யீட்டுடன் இயங்குகின்ற சாரதி பயிற்சி நிறுவகங்கள் உள்ளனவா என்பதையும்;யும்; (iii) இலங்கை போக்குவரத்துச் சபையால் யால் செயற்படுத்தப்படுகின்ற சாரதி பயிற்சிப் யற்படுத்தப்படுகின்ற சாரதி பயிற்சிப் பாடசாலைகள் உள்ளனவா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்திலுள்ள தனியார் மற்றும் அரச தலையீட்டுடன் இயங்குகின்ற சாரதி யீட்டுடன் இயங்குகின்ற சாரதி பயிற்சி நிறுவகங்களின் எண்ணிக்கை யாது யாது என்பதையும்;யும்; (ii) பொத்துஹெர பகுதியில் இலங்கை போக்கு க்கு வரத்துச் சபையால் செயற்படுத்தப்படுகின்ற யற்படுத்தப்படுகின்ற சாரதி பயிற்சி நிறுவகமொன்று நிறுவப் ன்று நிறுவப் பட்டுள்ளதா என்பதையும்;யும்; (iii) மேற்படி நிறுவகம், கடந்த 05 வருட ற்படி நிறுவகம், கடந்த 05 வருட காலப்பகுதியில் ஈட்டியுள்ள வருமானம் யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of registered driving schools in Sri Lanka;

(ii) whether there are driving schools operating under State intervention; and

(iii) whether there are driving schools operated by the Sri Lanka Transport Board?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of private and State-operated driving schools operating within the Kurunegala District;

(ii) whether there is a driving school operated by the Sri Lanka Transport Board in the Pothuhera area; and

(iii) the income earned by the said driving school during the last five years?

(c) If not, why?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. .

(අ) (i) 764යි.

(ii) 23යි.

(iii) ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මඟින් ක්‍රි්‍රියාත්මක මක වන රියැදුරු පාසල් දිවයින පුරා 19කි.රා 19කි.

District

Grade No. of Instructors

No. of Vehicles No

A B C

1 Colombo 3 6 77 145 451

2 Anuradhapura 2 5 26 55 208

3 Ampara 1 6 14 37 98

4 Badulla 1 7 22 49 142

5 Batticaloa 0 3 15 29 81

6 Galle 1 3 19 35 99

7 Gampaha 4 15 74 160 491

8 Hambantota 1 8 17 48 133

9 Jaffna 0 2 14 32 87

10 Kilinochchi 0 3 7 16 46

11 Kandy 1 1 42 67 199

12 Kalutara 1 5 33 60 183

13 Kurunegala 2 13 69 119 370

14 Kegalle 1 5 34 56 159

15 Mannar 0 2 3 11 24

16 Matale 1 2 19 31 105

17 Matara 2 1 22 38 118

18 Mullaitivu 0 2 5 11 32

19 Monaragala 1 3 17 35 94

20 Nuwara Eliya 0 5 13 33 90

21 Puttalam 2 4 22 53 146

22 Polonnaruwa 0 3 6 21 45

23 Ratnapura 0 9 30 66 185

24 Trincomalee 0 3 16 27 86

25 Vavuniya 0 1 7 14 33

Total 24 117 623 1248 3705

Total 764

1343 1344

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) (i) 02යි.

(ii) ඔව්. 01යි. (වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය - VTI)

(iii) පොතුහැර රියැදුරු අභ්‍යායාස විද්‍යායාලයේ මූල්‍යය වාර්තාව

සමස්ත රියැදුරු අභ්‍යායාස විද්‍යායාලවල මූල්‍යය සංසන්දනය

මේ අවුරුදු දෙක ඇතුළත ලාභ ලබන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. නමුත් මීට පෙර කාලයේ පාඩු ු ලබා තිබෙනවා.ා.

(ඇ) අදාළ නොවේ.ේ.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රරශ්නය හැටියට මම මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි..

පොතුහැර ‍ප්‍රරදේශයේ තිබෙන ශ්‍රීන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මඟින් මෙහෙයවන රියැදුරු පාසල සහිත භූමිය අක්කර 15කට අධික භූමියක්. මේ පුහුණු පාසල තුළ දැනට ඉන්නේ උපදේශකයන් 4දෙනායි. ඒ අයගෙන් 3දෙනෙක් අනියම් පදනම පදනම මත සේවය කරන්නේ. ගරු අමාත්‍යයතුමා ප්‍රරකාශ කළ ආකාරයට මේක පසුගිය වසර 5 ක කාලය තුළ දැවැන්ත ලෙස පාඩු ලබපු ආයතනයක්. රුපියල් මිලියන 100කට වැඩි දැවැන්ත පාඩුවක් ලබා ක් ලබා තිබුණා. නමුත් මේ රජය පත්වෙලා ගතවුණු අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලය තුළ ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට ක්‍ර ක්‍රමයෙන් පත්වෙමින් තිබෙනවා. ා.

වර්ෂය වාර්ෂික ආදායම ම

(රු.)

වාර්ෂික මුළු පිරිවැය (රු.)

ලාභය / අලාභය (රු.)

2020 5,440,163.00 12,619,321.00 -7,179,158.00

2021 3,814,519.00 13,092,342.00 -9,277,823.00

2022 9,002,491.00 16,291,227.00 -7,288,736.00

2023 9,986,603.00 19,263,631.00 -9,277,028.00

2024 12,389,469.00 16,452,478.00 -4,063,009.00

2025 17,249,606.00 18,900,065.00 -1,650,459.00

එකතුව 57,882,851.00 96,619,064.00 -38,736,213.00

වර්ෂය වාර්ෂික ආදායම ම

(රු.)

වාර්ෂික මුළු පිරිවැය (රු.)

ලාභය / අලාභය (රු.)

2020 34,343,594.00 69,853,679.00 -35,510,085.00

2021 35,284,892.00 80,539,895.00 -45,255,003.00

2022 65,537,545.00 82,313,137.00 -16,775,592.00

2023 81,489,110.00 95,563,673.00 -14,074,563.00

2024 88,722,293.00 94,349,586.00 -5,627,293.00

2025 118,250,233.00 100,724,228.00 +17,526,005.00

2026 (මැයි දක්වා)ා)

59,738,426.00 47,000,000.00 +12,000,000.00

එකතුව 483,366,093.00 524,035,569.00 -40,669,476.00

මේ ආයතනය තුළ තිබෙන අඩුපාඩු සියල්ල මඟහරවා ා ගත්තොත් තවත් ලාභ ලැබිය හැකි හොඳ ආයතනයක් බවට මෙම ම ආයතනය පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංයාංශය හැටියට මේ වෙනකොට මොනයම් හෝ හෝ ක්‍රි්‍රියාමාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා මම ගරු ලා මම ගරු අමාත්‍යයතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පොතුහැර තිබෙන ආයතනය සම්බන්ධයෙන් නම් එහෙම විශේෂ සැලැස්මක් සකස් කර තිබෙන න බව දන්වලා නැහැ. එය ක්‍ර ක්‍රමානුකූලව ලාභ උපයමින් ඉදිරියට යනවා. නමුත් රියැදුරු පුහුණු පාසල්වල වර්ධනය වෙනුවෙන් අපි අපි යම් ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ප්‍රරමාණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ශ්‍රීා. ශ්‍රී ලංගම ඒවා ා පමණක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ ඒවාත් යම්කිසි කිසි ප්‍රරමිතියකට අනුව දියුණු කරන්න අපි සැලැස්මක් ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම අපි ඒ ම අපි ඒ syllabus එක සකස් කරනවා.ා. තව මාස 2 කදී පමණ අපි අනිවාර්ය කරනවා, - දැනටත් ඒක ඒක ක්‍රි්‍රියාත්මක කරලා ති‍බෙනවා ා - මගී ප්‍රරවාහනයේ යෙදෙන න සෑම ‍රියැදුරෙක්ම ක්ම public transport licence එකක්, විශේෂ ෂ රියැදුරු බලපත්‍රුරු බලපත්‍රයක් ලබා ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ රියැදුරු බලපත්‍රුරු බලපත්‍රය ලබා දිය හැක්කේ විශේෂ රියැදුරු පුහුණු පාසල්වලට පමණයි. අපි . අපි එවැනි දෙයක කරන්න උත්සාහයක දරමින් ඉන්නවා.ා.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රරශ්නය මෙයයි. .

කුරුණෑගල දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ, ලංකාවේ තුන්වැනි තැනට වැඩිම ජනගහනයක් ජීවත්වෙන දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයක්. අපේ දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයේ ේ කුරුණෑගල නගරය සහ ඒ අවට නාගරික ලක්ෂණ පෙන්නුවත් ඉන් එළියට යද්දී බෙ‍ාාහෝ ග්‍රාහෝ ග්‍රාමීය ලක්ෂණ තිබෙන්නේ. . විශේෂයෙන්ම ග්‍රාම ග්‍රාමීය මාර්ගවල බස් රථ ධාවනය ගත්තොත්, රියැදුරන්ගේ අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා. අ‍ පේ දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය තුළ ප්‍රරධාන ආයතන 2ක් තිබෙනවා. ඒවායෙන් රියැදුරන් හැටියට විශාල විශාල ප්‍රරමාණයක් එළියට එනවා. නමුත් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ේ ප්‍රාරාදේශීය කළමනාකාරතුමන්‍ගෙන් ඒ ගැන ඇහුවාම කිව්වේ, ලංගම බස් රථ ධාවනය කර ගැනීමට හැකියාව තිබුණත් රියැදුරන්ගේ අඩුපාඩුවක් තිබෙන බවයි. නමුත් කොන්ත්‍රාත්‍රාත් පදනම පදනම මත බස් රථ ධාවනය කිරීම සඳහා රියැදුරන් සපයා ගැනීමේ ේ හැකියාව තිබෙනවා කියනවා. ඒ සඳහා ඔවුන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ා. මම අමාත්‍යයතුමාගෙන් අහන්නේ, ඒ සඳහා අමාත්‍යාංයාංශයට මොනයම් හෝ ප්‍රරතිපාදනයක් තිබෙනවාද කියලායි..

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිහිප සැරයක්ම කියා තිබෙනවා, ශ්‍රීලංගම ආයතනය එදා මෙදා තුර පැවති දේශපාලන නායකත්වය විසින් කුඩුපට්ටම් කරන ලද ආයතනයක් කියලා. එහි සේවකයන් 24,000ක් ඉන්නවා. ඒ 24 ,000න් වැඩි ප්‍රරමාණයක් පුරවලා ලා තිබෙන්නේ දේශපාලනය හරහා. ඒ අයගෙනුත් සැලකිය යුතු ප්‍රරමාණයක් ශ්‍රීක් ශ්‍රීලංගම ගොඩනැඟීමට වඩා වෙනත් දේවල්වල තමයි දැනුත් ඉන්නේ. ඒ සමහරු දේශපාලන හෙංචයියන්, දේශපාලන ශපාලන මැරයන්. 2 022 මැයි 0 9වැනි දා ගෝල්ෆේස් අරගළයේ නිරායුධ ේ නිරායුධ සාමකාමී සත්‍යයග්‍රහයට පහර දෙන්න ආපු පුද්ගලයන් පවා තාම ඒ ා තාම ඒ තැන්වල වැඩ කරනවා. ඒ ආයතනයේ රියැදුරු, කොන්දොස්තර ස්තර ප්‍රරශ්නය ගත්තත් එහෙමයි. ඔවුන්ගෙනුත් යම් ප්‍රරමාණයක් වැඩ ැඩ

1345 1346

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]ක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

කරන්නේ නැති, අරාජික, සමහර විට ටිකට්පත්වලින් පවා මුදල් වංචා කරන අය. ඒ නිසා සේවක හිඟය නොවෙයි තිබෙන්නේ. . ඉන්න සේවකයන් කාර්යක්ෂමව වැඩ නොකිරීමත්, අනවශ්‍යය සේවකයන් ප්‍රරමාණයක් බඳවාගෙන තිබීමත්, ඒ වාගේම ම ඒගොල්ලන් හදාගෙන තිබෙන සමහර ක්‍රි්‍රියාමාර්ගත් තමයි මේ ේ අකාර්යක්ෂමතාවට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ. මම උදාහරණයක් ක් කියන්නම්. මීට කලින් තිබිච්ච විධියට ටිකට් වංචාවක් වුණාම, තාවකාලිකව ඒ පුද්ගලයාගේ වැඩ තහනම් කරලා පඩි ගෙවනවා. ා. එතකොට බස් එක දුවන්නේ නැහැ. බස් එක නතර කරනවා;ා; පුද්ගලයා පඩි සහිතව ගෙදර ඉන්නවා. ඔන්න ඕවා නිසා තමයි ගරු ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, රියැදුරන් නැහැ, කොන්දොස්තරවරු නැහැ කියන න ප්‍රරශ්නය ගොඩනැඟිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඒක වෙනස් නස් කළා. දැන් ඒගොල්ලන්ට වේතන දඩයක් ගහනවා. ඒ කියන්නේ වංචාවක් කරලා අහු වුණොත් පඩියෙන් යම්කිසි දඩයක් ගහනවා. ා. හැබැයි ඒගොල්ලන් රස්සාව කරන්න ඕනෑ. රියැදුරුවරු හෝ හෝ කොන්දොස්තරවරු හරි එවැනි වැරදි කළාම ඒගොල්ලන්ගේ වැටුපෙන් දඩයක් අය කරනවා. ඒ අතර ඒගොල්ලන්ට රස්සාව කරන්න පුළුවන්. .

ඊට අමතරව සමහර පුද්ගලයන් ඒ කාර්යාලවල වෙන රැකියා ා කරන ක්‍රම හදාගෙන තිබෙනවා. ඔවුන් රියැදුරු, කොන්දොස්තර ස්තර විධියට ඇවිල්ලා කාර්යාලවල වෙන රැකියා කරනවා. ඒ නිසාත් සේවක හිඟය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒවා නිවැරදි කරන්න න සභාපතිතුමා ඇතුළු අලුත් අධ්‍යයක්ෂ මණ්ඩලය සෑහෙන්න මහන්සි සි වෙනවා. නමුත් ඒ කළමනාකරණය අන්ත දූෂිත ලෙස තමයි ගොඩනඟලා තිබෙන්නේ. හොඳ අය නැතුවා නොවෙයි. අපි දැනට මේ අලුත් ක්‍ර ක්‍රමයට අන්තර්ග්‍රතර්ග්‍රහණය කරගෙන යෑමේ වැඩසටහනක් හනක් කරනවා. ඒකට අනිවාර්යයෙන්ම කාලයක් යනවා. ඒ නිසා ා. ඒ නිසා ජනතාව පීඩා විඳිනවා, ශ්‍රී ශ්‍රීලංගමයෙන් ලැබිය යුතු හොඳම සේවාව නොලැබීම නිසා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට පේනවා ඇති, මම දීපු උත්තරය ඇතුළෙත් සාධනීය පැත්තට යම් කිසි කිසි උත්සාහයක් ගනිමින් තිබෙනවා කියලා. නමුත් ඒ විනාශය අවුරුදු ු 30, 40ක් තිස්සේ කරපු විනාශයක්. අපට ඒක මාස 2 2න් ගොඩනඟන්න බැහැ. නමුත් අපි ඒක ගොඩනඟනවා.ා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දෙවන වටය

අනුරාධපුර, ඇලයාපත්තුව උළු කර්මාන්තශාලාව: ාලාව: වර්තමාන තත්ත්වයවය அநுராதபுரம், எலயாபத்துவ ஓட்டுத் தொழிற்சாலை: தற்போதைய நிலை TILE FACTORY IN ELAYAPATTUWA, ANURADHAPURA:

CURRENT STATUS

658/2025

3. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු රෝහණ බණ්ඩාර රෝහණ බණ්ඩාර

මහතා වෙනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க ாதிலக்க - மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) කර්මාන්ත සහ ව්‍යයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයේ ඇලයාපත්තුව ප්‍රරදේශයේ ේ උළු කර්මාන්තශාලාවක් තිබෙන බවත්;;

(ii) මේ වනවිට‍ එම උළු කර්මාන්තශාලාව අක්‍රි්‍රිය තත්ත්වයේ පවතින බවත්;;

(iii) ඒ හේතුවෙන්, එම කර්මාන්තශාලාවේ වටිනා ටිනා යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ දිරාපත් වෙමින් තිබෙන බවත්; ;

එතුමා දන්නේද?ද?

(ආ) එම කර්මාන්තශාලාව නැවත ආරම්භ කිරීමට ගනු ලබන ගනු ලබන ක්‍රි්‍රියාමාර්ග කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

கைத்தொழில் மற்றும் தொழில் முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தின் எலயாபத்துவ பிரதேசத்தில் ஓட்டுத் தொழிற்சாலையொன்று ான்று உள்ளது என்பதையும்;யும்;

(ii) தற்போது அந்த ஓட்டுத் தொழிற்சாலை இயங்காத நிலையில் உள்ளது என்பதையும்;யும்;

(iii) அதன் காரணமாக, அந்தத் தொழிற்சாலை யிலுள்ள பெறுமதி மிக்க இயந்திர உபகரணங்கள் ங்கள் பழுதடைந்து வருகின்றன என்பதையும்; அவர் யும்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மேற்படி தொழிற்சாலையை மீள இயங்கச் செய்வதற்கு ய்வதற்கு

மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதை அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Is he aware that - (i) there is a tile factory in the Elayapattuwa area of the Anuradhapura District; (ii) the said tile factory is currently in a non-functional state; and (iii) as a result, the valuable machinery of the said factory is deteriorating?

(b) Will he inform this House of the measures that will be taken to restart the said factory?

(c) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රේ ප්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ර සභාගත* කරනවා.ා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්..

(ii) ඔව්..

(iii) මෙම කර්මාන්තශාලාව සහිත ඉඩම කර්මාන්තපුරයක් ලෙස ස සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යෝජිත බැවින් එහි තිබෙන න ප්‍රරයෝජනයට ගත හැකි යන්ත්‍රත්‍ර සූත්‍රත්‍ර ගලවා ඔඩ්ඩුසුඩාන් සහ සහ එරගම කර්මාන්තශාලා වෙත රැගෙන ගොස් ඇති අතර ස් ඇති අතර ඉතිරි අබලි ද්‍ර ද්‍රව්‍යය මේ වන විටත් ඉවත් කරමින් පවතී.තී.

1347 1348

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) ඇලයාපත්තුව උළු කර්මාන්තශාලාව නැවත ආරම්භ කිරීමක් සිදු ු නොවන අතර ලංකා පිඟන් සංස්ථාව සතු කර්මාන්තශාලා ඵලදායී ලදායී ලෙස උපයෝජනය කිරීම යන මැයෙන් 2025.12.31 දිනැතිව ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍යය මණ්ඩල සංදේශය සඳහා ලබා දී ඇති අංක සඳහා ලබා දී ඇති අංක අමප/26/0067/810/005 හා 2026.01.26 දිනැති අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල තීරණය අනුව ලංකා පිඟන් සංස්ථාව සතු ඇලයාපත්තුව ඇතුළු ළු අනෙක් කර්මාන්තශාලා පිහිටි ඉඩම් 03ක (බංගදෙනිය, යටියන, වෑඋඩ) කර්මාන්තපුර ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශක්‍යයතා අධ්‍යයයන වාර්තාවද ඇතුළත් සවිස්තරාත්මක ව්‍යායාපෘති යෝජනාවක් ක් සකස් කර සමාලෝචනය සඳහා ජාතික ක්‍ර සඳහා ජාතික ක්‍රමසම්පාදන පාදන දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කළ යුතු වේ. ඒ සඳහා අවශ්‍යය මූලික ක කටයුතු මේ වනවිට සිදු කරමින් පවතී. තී.

(ඇ) අදාළ නොවේ. ේ.

2020 සිට විදේශ පුහුණු අවස්ථා සඳහා සහභාගි වූ රාජ්‍යය නිලධාරින්: විස්තර තර 2020 முதல் வெளிநாட்டுப் பயிற்சி ளிநாட்டுப் பயிற்சி நிகழ்ச்சிகளில் கலந்துகொண்ட அரச உத்தியோகத்தர்கள்கத்தர்கள்: விபரம் PUBLIC SERVANTS PARTICIPATED IN FOREIGN TRAINING

PROGRAMMES SINCE 2020: DETAILS

2061/2026 7. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු ජේ.සී. අලවතුවල වල

මහතා වෙනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க ாதிலக்க - மாண்புமிகு ஜே.சீ. .சீ. அலவத்துவல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. J.C. Alawathuwala) රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන පාලන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජ්‍යය නිලධාරින්ගේ හැකියාවන්, කුසලතා සහ කුසලතා සහ ආකල්ප වර්ධනය සඳහා විදේශීය පුහුණු අවස්ථා ස්ථා වැදගත් බව පිළිගන්නේද;ද;

(ii) 2020 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා විදේශීය පුහුණු අවස්ථා සඳහා සහභාගිවූ රාජ්‍යය නිලධාරින් සංඛ්‍යායාව, ඔවුන්ගේ නම් සහ එම පුහුණුවීම් සඳහා සඳහා වැය කරන ලද මුදල් ප්‍රරමාණය කොපමණද;පමණද;

(iii) එම විදේශීය පුහුණු අවස්ථා සියලු රාජ්‍යය සේවකයන් අතර සාධාරණ ලෙස බෙදී යන පරිදි ලබාදීම සඳහා විධිමත් ක්‍ර ක්‍රමවේදයක් සකස් කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රි්‍රියාමාර්ග කවරේද; ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

பொது நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) அரச உத்தியோகத்தர்களின் திறமைகள், கள், ஆற்றல்கள் மற்றும் மனப்பாங்கை மேம்படுத்து ம்படுத்து வதற்கு வெளிநாட்டுப் பயிற்சி வாய்ப்புகள் ளிநாட்டுப் பயிற்சி வாய்ப்புகள் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவை என்பதை ஏற்றுக் ஏற்றுக் கொள்வாரா என்பதையும்; யும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவரையில் யில் வெளிநாட்டுப் பயிற்சிகளில் பங்கேற்ற அரச ற்ற அரச உத்தியோகத்தர்களின் எண்ணிக்கை, அவர்களது , அவர்களது பெயர்கள் மற்றும் மேற்படி பயிற்சிக்காகச் ற்படி பயிற்சிக்காகச் செலவிடப்பட்ட பணத்தொகை எவ்வளவு எவ்வளவு என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி வெளிநாட்டுப் பயிற்சி வாய்ப்புகளை அனைத்து அரச உத்தியோகத்தர்களுக்கும் கத்தர்களுக்கும் நியாயமான முறையில் பகிர்ந்தளிக்கக் யில் பகிர்ந்தளிக்கக் கூடியவாறு வழங்குவதற்கான முறைமையியல் யியல் ஒன்றைத் தயாரிப்பதற்கு மேற்கொள்ளப்படும் ள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்; யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) whether he admits that foreign training opportunities are important for the development of the competencies, skills and attitudes of public servants; (ii) the number of public servants who have participated in foreign training programmes from the year 2020 to date, their names and the cost incurred on such training; and (iii) the measures that will be taken to formulate a proper mechanism to ensure that such foreign training opportunities are distributed fairly among all public servants?

(b) If not, why? ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රේ ප්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ර සභාගත* කරනවා.ා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. රාජ්‍යය නිලධාරින්ගේ පවතින වෘත්තීය හැකියාවන්, කුසලතා සහ ආකල්ප වර්ධනය කරමින් වඩාත් කාර්යක්ෂම ක්ෂම රාජ්‍යය සේවාවක් ජනතාව වෙත සැපයීම සඳහා විදේශීය පුහුණු අවස්ථා ලබා දීම ඉතා වැදගත් සහ කාලීන සහ කාලීන අවශ්‍යයතාවක් බව පිළිගනු ලැබේ..

(ii) සමස්ත රාජ්‍යය සේවය සඳහා වන විදේශීය පුහුණු පාඨමාලා මාලා මූලික වශයෙන් සම්බන්ධීකරණය කරනු ලබන්නේ මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ ඇති විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව විසිනි. විසිනි.

ඒ අනුව විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ලබා ලබා ගන්නා ලද 2020 වර්ෂයේ සිට 2026 වර්ෂයේ මේ දක්වා ා කාලය තුළ සියලුම අමාත්‍යාංයාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තුවලට අයත් රාජ්‍යය නිලධාරින්ගේ විදේශ පුහුණු පාඨමාලා පිළිබඳ මාලා පිළිබඳ විස්තර හා ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබා ලබා ගන්නා වියදම් විස්තරය පහත පරිදි වේ. එම නිලධාරින්ගේ නම්, තනතුරු සහ සහභාගී වූ රට ඇමුණුම මඟින් දක්වා ා ඇත. ඇමුණුම ඇතුළත් සීඩී තැටිය** ඉදිරිපත් කර ඇත. කර ඇත.

1349 1350

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]තිස්ස මහතා]

————————— ** පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. ** நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 ජූලි 2 4

(iii) විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ලැබෙන විදේශ ශ පුහුණු පාඨමාලා අදාළ අමාත්‍යාංයාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තු අතර බෙදා දීම එම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදු කරනු ු කරනු ලබයි. .

ඇතැම් විදේශ පුහුණු පාඨමාලා සඳහා නිලධාරින් තෝරා තෝරා ගැනීම අදාළ මහ කොමසාරිස් කාර්යාල, තානාපති කාර්යාල ාල විසින් සිදු කරනු ලබන අතර ඇතැම් පුහුණු පාඨමාලා සඳහා මාලා සඳහා නිලධාරින් තේරීම විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ ේ හඳුනාගනු ලැබූ නිශ්චිත ක්‍රත ක්‍රමවේදයක් හරහා සිදු කරනු ලබයි..

(ආ) ඉහත (අ) (i), (ii), (iii) පැහැදිලි කිරීම මත මෙම ප්‍රරශ්නය තවදුරටත් ඇති නොවන බව නිරීක්ෂණය වේ.ේ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රරශ්නය, ගරු සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහතා.

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නයය தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ සේවක භාරකාර වක භාරකාර අරමුදල ඒකාබද්ධ කිරීමේ යෝජනාවයෝජනාව ஊழியர் சேமலாப நிதியையும் ஊழியர் நம்பிக்கை நிதியையும் இணைப்பதற்கான முன்மொழிவுழிவு PROPOSED AMALGAMATION OF EMPLOYEES' PROVIDENT

FUND AND EMPLOYEES' TRUST FUND

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ மதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර භාර අරමුදල - EPF සහ ETF - මෙරට දස ලක්ෂ සංඛ්‍යායාත වූ සේවකයින්ගේ විශ්‍රාරාමික ජීවිතයේ මූල්‍යය සුරක්ෂිතභාවය සහ සමාජ සහ සමාජ ආරක්ෂණය තහවුරු කරන ප්‍රරධාන අරමුදල් දෙකක්. මෙම අරමුදල් සේවකයින්ගේ‍, සේවායෝජකයින්ගේ දායකත්වයෙන් ගොඩනැඟී ඩනැඟී ඇති බැවින් ඒවායේ පාලන ව්‍යුුහය, කළමනාකරණ ක්‍ර කළමනාකරණ ක්‍රමවේදය සහ සහ නීතිමය රාමුව වෙනස් කිරීමේදී සේවකයින්ගේ අයිතිවාසිකම්,

වර්ෂය

විදේශ පුහුණු සඳහා සඳහා සහභාගි වූ නිලධාරින්ගේ සංඛ්‍යායාව

දරන ලද වියදම දම

රුපියල් (මිලි.).)

2020 957 502.32

2021 1150 1,207.05

2022 2301 973.68

2023 1260 1,331.11

2024 1745 1,272.33

2025 2006 1,167.99

2026 මේ දක්වාා 1292 479.89

එකතුව 10711 6,934.37

දැනට පවතින ප්‍රරතිලාභ, අරමුදල්වල ආරක්ෂාව සහ ස්වාධීන ාධීන කළමනාකරණය පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතු වෙනවා. ‍ එම නිසා මේ වැදගත් කාරණාව පිළිබඳව පිළිතුරු රු බලාපොරොත්තුවෙන් මම ප්‍රරශ්න ගණනාවක් රජයට ඉදිරිපත් කරනවා.ා.

1. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලක අර්ථසාධක අරමුදල - EPF, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදල - ETF - යටතේ දැනට ලියාපදිංචි වී ඇති සහ වී ඇති සහ ප්‍රරතිලාභ ලබන සමස්ත සාමාජිකයින් සංඛ්‍යායාව සහ සහ අරමුදලේ දැනට පවතින සමස්ත වත්කම් වටිනාකම වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද? පමණද?

2. EPF සහ ETF සඳහා ලියාපදිංචි පෞද්ගලික ක සේවායෝජක ආයතන සහ අර්ධ රාජ්‍යය ආයතන සංඛ්‍යායාව කොපමණද? එම අරමුදල් සඳහා ලියාපදිංචි විය යුතු නමුත්, මේ වන විට ලියාපදිංචි වී නොමැති වාර්තාගත ාර්තාගත සේවායෝජක ආයතන සංඛ්‍යායාව කොපමණද? පමණද?

3. EPF සහ ETF අරමුදල් ඒකාබද්ධ කිරීම හෝ තනි පාලන හෝ තනි පාලන රාමුවක් යටතට ගෙන ඒමේ ශක්‍යයතාව අධ්‍යයයනය කිරීම කිරීම සඳහා පත් කර ඇති කමිටුවේ සාමාජිකයන් කවුරුන්ද? ද?

මොකද, ඇත්තවශයෙන්ම පාලන ව්‍ යුුහයේ වෙනසක් නසක් කිරීම සාමාන්‍යය පරිපාලනමය තීරණයක් හැටියට අපට ගණන් ගන්න බැහැ. දසලක්ෂ සංඛ්‍යායාත ජනතාවගේ, සේවකයින්ගේ ජීවිතයේ ඉතිරි කිරීම් තමයි මේකේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා සේවක නියෝජනය, වෘත්තීය සමිති සමිති නියෝජනය, ස්වාධීන විශේෂඥයින් නියෝජනය ප්‍රරමාණවත් ලෙස ඇතුළත් කර තිබෙනවාද කියන එක ගැන ක ගැන අපට දැනගන්නට අවශ්‍යයයි.

එම කමිටුව පත් කිරීමට පදනම් වූ ප්‍රරතිපත්තිමය හා හා පරිපාලනමය හේතු මොනවාද?ාද?

4. මෙම යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් වෘත්තීය සමිති, සේවායෝජක සංවිධාන, EPF/ETF සාමාජිකයින්, ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, අනෙකුත් අදාළ මූල්‍යය හා නියාමන ාමන ආයතන ඇතුළු පාර්ශ්වකරුවන්ගෙන් අදහස් විමසා අදහස් විමසා තිබේද? ද?

මොකද, මේ අරමුදල්වල සැබෑ හිමිකරුවන් සේවකයින් වන නිසා ඒ අයගේ පූර්ණ විශ්වාසය හා කැමැත්ත ත නොමැතිව මේ වාගේ ප්‍රරතිපත්තිමය වෙනසක් ඉදිරියට ගෙනයෑම ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී පාලන මූලධර්මවලට පටහැනියි. .

වෘත්තීය සමිති, සේවායෝජක සංවිධාන සාමාජිකයින් සමඟ සැබෑ අදහස් විමසීමක් සිදු කර තිබේද? ද?

නැත්නම් එය උපදේශන ක්‍රි්‍රියාවලියකින් තොරව ඉදිරියට ගෙන යන තීරණයක් ලෙස රටට තේරුම් ගන්න සිද්ධ න සිද්ධ වෙනවා, ජනතාවට තේරුම් ගන්න සිද්ධ වෙනවා.ා.

ඒ නිසා මෙවැනි සංවේදී ප්‍රරතිසංස්කරණයක් ක් සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු සියලු යෝජනා, විරෝධතා සහ රෝධතා සහ නිර්දේශ මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට රජය කටයුතු කරනවාද? විවිධ පාර්ශ්ව ලබා දෙන අදහස් හා න අදහස් හා නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාවක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? ද?

5. EPF සහ ETF අරමුදල් ඒකාබද්ධ කිරීමේ යෝජනාව මඟින් පවතින පරිපාලන ගැටලු විසඳීම අපේක්ෂා ක්ෂා කරන්නේද, නැතහොත් එය අරමුදල් දෙකෙහි ි කළමනාකරණ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමේ අරමුණින් පමණක් ඉදිරිපත් කර තිබේද? ඒකාබද්ධ කිරීමේ ේ අවශ්‍යයතාව තහවුරු කරන විධිමත් ආර්ථික, මූල්‍යය හා පරිපාලන අධ්‍යයයනයක් රජය සතුව තිබේද? අනෙකුත් අදාළ ජාත්‍යයන්තර ප්‍රරමිතීන් මෙන්ම වෙනත් රටවල සමාන ල සමාන අරමුදල් කළමනාකරණ ආකෘතීන් සැලකිල්ලට ගෙන න තිබේද?ද?

1351 1352

පාර්ලිමේන්තුව

විශේෂයෙන්ම පරිපාලන කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම ි කිරීම යහපත් අරමුණක් වුණත්, එහි නාමයෙන් සේවක ක අයිතිවාසිකම් සහ අරමුදල්වල ස්වාධීනත්වයට අවදානමක් දානමක් එල්ල විය හැකි බැවින් මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව පැහැදිලි විග්‍ර විග්‍රහයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ා.

6. මෙම කමිටු‍වේ අවසන් වාර්තාව සහ නිර්දේශ රජයට ඉදිරිපත් කිරීමට අපේක්ෂිත දිනය කුමක්ද? එම නිර්දේශ ශ මත පදනම්ව EPF සහ ETF සම්බන්ධයෙන් අවසන් ප්‍රරතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමට රජය අපේක්ෂා කරන ක්ෂා කරන කාලරාමුව කුමක්ද? කුමක්ද?

7. EPF සහ ETF අරමුදල් ඒකාබද්ධ කළහොත්, එම ම අරමුදල්වල වත්කම් රජයේ සාමාන්‍යය මූල්‍යය අවශ්‍යයතා, රාජ්‍යය වියදම් හෝ රාජ්‍යය ණය පියවීම සඳහා ඍජුව හෝ හෝ වක්‍රක්‍රව භාවිත කිරීම වැළැක්වීම සඳහා පවතින නීතිමය ආරක්ෂණ තවදුරටත් තහවුරු කරන්‍නනට රජය කටයුතු කරන්නේද? එසේ නම්, ඒ සඳහා යෝජිත නීතිමය හා හා ආයතනික ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද?ළ කුමක්ද?

8. සේවායෝජකයින් විසින් EPF සහ ETF සඳහා ගෙවිය යුතු දායක මුදල් සහ අදාළ අධිභාර අයකර ගැනීමේ ප්‍රරමාදයන්, හිඟ දායක මුදල් අයකර ගැනීමේ ගැටලු සහ සේවක ක අයිතිවාසිකම් බලාත්මක කිරීමේ පවතින දුර්වලතා ලතා සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් විධිමත් ඇගැයීමක් සිදුකර ුකර තිබේද? එසේ නම්, එම ගැටලු විසඳීම සඳහා ගෙන ඇති න ඇති ක්‍රි්‍රියාමාර්ග කවරේද? ද?

9. EPF සහ ETF අරමුදල් ඒකාබද්ධ කිරීමෙන් සේවකයින්ට ලැබෙනු ඇතැයි රජය අපේක්ෂා කරන නිශ්චිත නව ප්‍රරතිලාභ මොනවාද? යෝජිත ඒකාබද්ධ කිරීම හේතුවෙන් දැනට සේවකයින්ට හිමි ප්‍රරතිලාභ, දායකත්ව මත හිමිකම්, විශ්‍රාරාම ප්‍රරතිලාභ, නිවාස, සෞඛ්‍යය, තවත් සුභසාධන ප්‍රරතිලාභ සහ නීතිමය ආරක්ෂාව කිසිදු ආකාරයකින් අඩු නොවන න බවට රජය සහතික වන්නේද?ද?

මම විශේෂයෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත්. . IMF ගිවිසුමත් සමඟ දේශීය ණය ප්‍රරතිව්‍යුුහගතකරණය තුළ මේ ේ රටේ සුපිරි පොහොසතුන්ව බේරුවා, primary bond dealersලාව බේරුවා, බැංකු පද්ධතිය බේරුවා. හැබැයි EPF එකේ, ETF එකේ ලොකු කප්පාදුවක් සිද්ධ වුණා. ක් සිද්ධ වුණා. පසුගිය රජය එකඟ වුණු IMF එකඟතාවට අනුව EPF එකෙන් සහ සහ ETF එකෙන් පික්පොකට් ගැහුවා. එය නිවැරදි කරන්නට වර්තමාන රජය ගන්නා ක්‍රි්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? කක්ද?

ස්තුතියි.‍

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා (කම්කරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - தொழில் பிரதி அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසනු ලැබූ ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. .

1. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ලියාපදිංචි වී ඇති සහ වී ඇති සහ ප්‍රරතිලාභ ලබන සමස්ත සාමාජිකයින් සංඛ්‍යායාව මිලියන න 22.9කි. ඉහත සාමාජිකයන් අතරින් මාසිකව සාමාජික සාමාජික මුදල් බැරවන ගිණුම් සංඛ්‍යායාව මිලියන 3.1කි. න 3.1කි.

සේවක භාරකාර අරමුදලෙහි ලියාපදිංචි සාමාජිකයින් සංඛ්‍යායාව මිලියන 3ක් පමණ වේ. ේ.

2025 වසර අවසාන වනවිට සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ වත්කම් වටිනාකම රුපියල් ට්‍රි ට්‍රිලියන 4.9ක් වන අතර, සේවක භාරකාර අරමුදලෙහි වත්කම් ප්‍රරමාණය රුපියල් බිලියන 637.5 ඉක්මවා ඇත.ා ඇත.

2. 2025 වසරට සක්‍රි්‍රිය සේවා යෝජක සංඛ්‍යායාව 1 01,000ක000ක් පමණ වේ. අර්ධ රාජ්‍යය අංශයේ සේවා යෝජක සංඛ්‍යායාව 376කි.

ලියාපදිංචි වී නොමැති ආයතන පිළිබඳ වාර්තා වූ විට ලියාපදිංචි කිරීමට කටයුතු කරන බැවින්, එවැනි ැනි ලැයිස්තුවක් නොමැත.මැත.

3. කමිටුවේ සංයුතිය;;

i. කම්කරු අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් - කමිටුවේ සභාපතිේ සභාපති

ii. මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම් විසින් නම් කරනු කරනු ලබන භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍යය ලේකම්වරයෙකුකු

iii. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපති විසින් නම් කරනු කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙකුකු

iv. කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල්තුමිය

v. සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදල් මණ්ඩලය විසින් නම් කරනු ලබන එම මණ්ඩලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙකුකු

vi. කම්කරු අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් විසින් පත් කරනු කරනු ලබන එම අමාත්‍යාංයාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයෙකු කු ඉහත සඳහන් නිලධාරින් කමිටුවේ ලේකම් / / කැඳවුම්කරුකරු

සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ සේවා ා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදල සම්බන්ධයෙන් වගකීම් දරන ආයතන සහ ඊට අදාළ අමාත්‍යාංයාංශ නියෝජනයෙන් මෙම කමිටුව සෑදී ඇත. සෑදී ඇත.

4. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ පරිපාලනය සඳහා සඳහා ත්‍රෛපාර්ශ්වික පාලන ව්‍යුුහයක් හඳුන්වා දීමේ අවශ්‍යයතාව පිළිබඳව ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාව - NLAC - හිදී ිදී සාකච්ඡා කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලයට එනකොට ජාතික ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාව වසර එකහමාරකින් කැඳවා ා තිබුණේ නැහැ. අපි මේ වනකොට අවස්ථා 10ක් ජාතික ස්ථා 10ක් ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාව කැඳවා තිබෙනවා. එම අවස්ථා ස්ථා 10න් 7කදී මේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ පරිපාලනය සඳහා යම් ත්‍රෛපාර්ශ්වික ව්‍යුුහයක් සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එක අපි සාකච්ඡා කරලා ක අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ා.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ද 20 26.07.03 දිනැතිව ජාත්‍යයන්තර ප්‍රරමිති අනුව මෙවැනි සමාන අරමුදල් කළමනාකරණයන් පිළිබඳ අධ්‍යයයනයකින් යුතුව යෝජනා ෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, රටවල් ගණනාවක අත්දැකීම් සමඟ.

ලංකා සේවායෝජක සම්මේලනය විසින් ද ත්‍රෛපාර්ශ්වික පාලන ව්‍යුුහ පිළිබඳ ජාත්‍යයන්තර භාවිතයන් සම්බන්ධයෙන් කරන ලද විද්වත් අධ්‍යයයන වාර්තාවක් ක් 2024 වසරේදී දී NLAC වෙත ත ඉදිරිපත් කර ඇත. කර ඇත.

5. මෙම යෝජනාව තුළින් ඉදිරිපත් කර ඇත්තේ අරමුදල් කළමනාකරණය තුළට එහි සැබෑ හිමිකරුවන්ගේ හඬ හඬ ගෙන යා හැකි පාලන ව්‍යුුහයක් හඳුන්වා දීමයි. මෙය ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකාව විසින් අපරානුමතිය කර ඇති කර ඇති C144 - Convention No. 144 - ප්‍රරඥප්තියට අනුකූලව මෙවැනි සමාජ ආරක්ෂණ ැනි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල් කළමනාකරණය සඳහා රජයේ මෙන්ම සේව්‍යය හා සේවක සහභාගිත්වය ද ලබා ගැනීම අත්‍යයවශ්‍යය වේ. ේ.

ILO එකේ C144 කියන සම්මුතියට අනුව මෙවැනි ැනි ව්‍යුුහයක් සකස් කිරීමේ අවශ්‍යයතාව පෙන්වා දී තිබෙනවා. ා.

1353 1354

[ගරු සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහතා]

2026 ජූලි 2 4

මෙහිදී ිදී EPF හා ETF ඒකාබද්ධ කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව - ඒ කියන්නේ පරිපාලන කටයුතු ඒකාබද්ධ ඒකාබද්ධ කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව - ශක්‍යයතා අධ්‍යයයනය කිරීම කිරීම යනු එහි එක් විකල්පයක් පමණි. කෙසේ වුවද, ත්‍රෛපාර්ශ්වික පාලන ව්‍යුුහයක් මඟින් එක් ආයතනයක් ක් ලෙස කළමනාකරණය කෙරුණ ද, EPF එකත්, ETF එකත් අරමුදල් දෙකක් වශයෙන් පවතිනවා.ා.

මෙහිදී සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල් කළමනාකරණය සම්බන්ධයෙන් ඉන්දියාව, මලයාසියාව, දකුණු කොරියාව, සිංගප්පූරුව, මාලදිවයින, ජර්මනිය, කෙන්යාව සහ ආර්ථික ික සංවර්ධනය හා සහයෝගීතාව පිළිබඳ සන්ධානයට අයත් රටවල ල - OECD countriesවල ල - තිබෙන ක්‍රන ක්‍රමවේද පිළිබඳව අධ්‍යයයනය කර ඇත. කර ඇත.

6. අමාත්‍යය මණ්ඩල තීරණය අනුව මාස තුනක් ඇතුළත කමිටු ළත කමිටු වාර්තාව ලබා දිය යුතුය. .

7. ඔව්. .

මෙම ඒකාබද්ධ කිරීම මඟින් පවතින නීතිමය ආරක්ෂණය තවදුරටත් වැඩිදියුණු කිරීම අපේක්ෂා කෙරේ. අමාත්‍යය මණ්ඩල පත් කළ කමිටු වාර්තාව මඟින් ඊට අදාළ නිර්දේශ ශ ද - මාස තුනකට පසුව - ඉදිරිපත් කෙරෙනු ඇත. නු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් EPF එකේත්, ETF එකේත් මූල්‍යය අවශ්‍යයතාව හෝ රාජ්‍යය ණය පියවීම සඳහා ඍජුව හෝ වක්‍රක්‍රව භාවිත කිරීම භාවිත කිරීම වැළැක්වීම සඳහා පවතින නීතිමය ආරක්ෂණය පිළිබඳව කථා කළත්, එවැනි ආරක්ෂණයක් තිබුණා නම් එතුමාත් ප්‍රරබල වගකීමක් දරපු ආණ්ඩුවක් පවතිද්දි 2015 වර්ෂයේ ේ සිදුවෙච්ච බැඳුම්කර වංචාවෙන් මෙම අරමුදල්වලට සුවිශාල පාඩුවක් සිදු වුණේ කොහොමද කියන ප්‍රරශ්නය මතු වනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට 2002 ඉඳලා 2015 පෙබරවාරි 2 8 දක්වා බැඳුම්කරවලින් සිදුවෙච්ච පාඩුව - අලාභය - රුපියල් බිලියන 9.8ක්. ඒ න 9.8ක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරන ලද වෝහාරික විගණනය - forensic audit - මඟින් ද එය පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ විතරක් ා. ඒ විතරක් නොවෙයි. කොටස් ‍ වෙළෙඳ පොළ ආයෝජනය මඟින් pumping and dumping, එහෙම නැත්නම් වෙ‍ළෙඳ පොළ ළ මිල අධිකව ඉහළ ගොස් ඇති වෙලාවක මිලදී අරගෙන න 1998 ඉඳලා 2017 දක්වා ා EPF එකට සිදු කරන ලද පාඩුව රුපියල් බිලියන 9.4ක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ලැයිස්තුගත ගත කරන ලද සමාගම්වල ආයෝජනය කිරීම තුළින් රුපියල් බිලියන 12.4ක හඳුනා නොගත් ආවස්ථික පිරිවැයක් ක් - opportunity cost එකක් කක් - දැරීමට සිදු වූ බව Verité Research ආයතනය මඟින් ඇස්තමේන්තු කරලා කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අප විසින් ඇති කරනු ලබන කුමන හෝ හෝ යන්ත්‍රත්‍රණයක් මඟින් EPF සහ ETF සඳහා එක් ආයතනයක් ක් හෝ වෙනම ආයතනයක වුවත් මා කලින් දැක්වූ ඒ වංචා, දූෂණ, හොරකම් සිදු නොවන ලෙස විනිවිදභාවය තහවුරු තහවුරු කරමින් නියාමන ආයතනවල නිසි අධීක්ෂණයට ලක්වන න පරිදි නිශ්චිත ආයතනික රාමුවක් සැලසුම් කරනවා. අප මේ ේ කුමන දේ කළත් මෙම ‍යෝජනා ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර ර වෘත්තීය සමිති, සිවිල් සංවිධාන, ‍ සේවා යෝජක සංගම් ආදී ආදී හැම කොට්ඨාසයකම අදහස් හා යෝජනා සැලකිල්ලට ගන්නත් බලාපොරොත්තු වනවා. ා.

8. EPF එක හා ක හා ETF එක පිහිටුවීමෙන් පසු කිසිදු රජයක් ක් විසින් මේ දක්වා එවැනි විධිමත් අධ්‍යයයනයක් සිදු කරලා ු කරලා නැහැ.

EPF එක 1958දී පනතකින් පිහිටෙව්වේ. ේ. ETF එක ක පිහිටෙව්වේ 1980දී. එවැනි කිසිදු අධ්‍යයයනයක් මේ ගෙවුණු කාල සීමාවට අදාළව කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මනි.

කෙසේ වුවත්, කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පහත පහත පරිදි ක්‍රි්‍රියා කරනු ලැබේ.

• ගෙවීම් පැහැර හරින අර්ධ රාජ්‍යය හා පෞද්ගලික ක අංශයේ ආයතනවලින් හිඟ අය කර ගැනීමේ ේ ක්‍රි්‍රියාවලිය කඩිනම් කරලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් ක් විධියට අර්ධ රාජ්‍යය අංශයේ හිඟ ‍සේවක අර්ථසාධක ක අර්ථසාධක අරමුදල් සඳහා 2026 අය වැය මඟින් රුපියල් බිලියන න 3.4ක් වෙන් කර දී තිබෙනවා. ා.

• මේ වන විට විවෘත වරෙන්තු හා අක්‍රි්‍රිය වී ඇති නඩු ු සක්‍රි්‍රිය කිරීම සඳහා කඩිනම් පියවර ආරම්භ කරලා භ කරලා තිබෙනවා.ා.

• කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ හා ශ්‍රීේ හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ දත්ත පද්ධතිය ඒකාබද්ධ කර නව දත්ත ත පද්ධතියක් යටතේ කටයුතු කිරීමට Labour Community Platform නමින් නව මෘදුකාංගයක් ක් - software එකක් කක් - සකස් කරමින් පවතිනවා. ා.

• සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ සේවා, සේව්‍යය/සේවක ක ලියාපදිංචිය මාර්ගගත ක්‍ර මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්සේ සිදු කිරීමට digital EPF පහසුකම් මේ වනකොටත් අපි සපයා ා තිබෙනවා. පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ අපි එය launch කළා, ගරු කථානායකතුමනි. මනි.

9. • තනි සේවා කවුළුවක් මඟින් EPF එකට සහ සහ ETF එකට අදාළ සියලුම සේවා ලබා ගත හැකි වීම. ා ලබා ගත හැකි වීම.

• ඒක තනි ආයතනයක් මඟින් කළමනාකරණය කිරීම කිරීම තුළින් පිරිවැය ඵලදායීත්වයෙන් ඉහළ නංවා ගැනීමට හැකිවීම.

• ත්‍රෛපාර්ශ්වීය සහභාගිත්ව කළමනාකරණයක් ක් තුළින් සාමාජිකයන්ගේ අවශ්‍යයතාවන්ට වඩාත් සංවේදීව කටයුතු කළ හැකිවීම. කළ හැකිවීම.

• සාමාජිකයන්ට වැඩි ප්‍රරතිලාභ ලබා දිය හැකිවීම. හැකිවීම. උදාහරණ විධියට ගත්තොත්, සහන පොලියට නිවාස ාස ණය, වෛද්‍යායාධාර වැනි සහන ලබා දීම.ැනි සහන ලබා දීම.

• ජාත්‍යයන්තර සමාජ ආරක්ෂණ සංගමය සහ ආර්ථික ික

සංවර්ධනය හා සහයෝගීතාව පිළිබඳ සන්ධානය මඟින් තොරතුරු හෙළිදරව් කිරීමේ අන්තර්ජාතික තර්ජාතික ප්‍රරමිතීන්ට අනුකූලව කටයුතු කිරීම හේතුවෙන් විනිවිදභාවය හා වගවීම වැඩිදියුණු කිරීම. කිරීම.

බොහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සාමාන්‍යයයෙන් මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත්, මමත් බොහෝදුරට මේ සභාවේ බොහොම වේගවත්ව අදහස් හුවමාරු මාරු කරගත් අවස්ථා රැසක් තිබෙනවා. නමුත් මේ අවස්ථාවේ මම ේ මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, අහපු ප්‍රරශ්නයට විධිමත් පිළිතුරක් රක් ලබා දීම ගැන. ඒ විධිමත් පිළිතුර තුළ ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, මේ ේ ඒකාබද්ධවීම තුළ අරමුදල් එකතු වීමක් වෙන්නේ නැහැ, නමුත් මෙය පරිපාලනමය වශයෙන් වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්නට වැඩ ැඩ පිළිවෙළක් යොදනවා කියලා. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් ක් කරනවා, මේ යෝජිත වෙනස් කිරීම් පිළිබඳව ඔබතුමාත්, ඔබතුමාගේ නිලධාරිනුත් සමඟ අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ළ සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, වැඩ ැඩ කරන ජනතාවගේ අරමුදල් සුරක්ෂිත කිරීම අපි හැමෝගේම ම බලාපොරොත්තුවයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව අපටත් යෝජනා ෝජනා රැසක් තිබෙනවා. ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා ලබා දෙන්න.න.

1355 1356

පාර්ලිමේන්තුව

කෙසේ නමුත්, ඔබතුමාගේ පිළිතුරෙන් මතුවුණු කරුණු කිහිපයක් ගැන මම ප්‍රරශ්න කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්වා, බැඳුම්කර ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ සිදුවුණු ගනුදෙනු තුළ ලොකු පාඩුවක් ක් සිදුවුණා කියලා. ඒ ගණනත් ඔබතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම ම pumping and dumping තුළ සිදුවුණු පාඩුව ගැනත් ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ඒ සිදුවුණු පාඩුව රජයට ආපසු ලබා ගැනීමට නෛතික ක්‍රතික ක්‍රමවේදයක් අවශ්‍යයයි කියලා. ඒ ලා. ඒ වාගේම ඒ වැරදි කරපු අයට එරෙහිව නිසි ක්‍රි්‍රියාමාර්ග අරගන්න න ඕනෑ. මොකද, මේවා රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ සල්ලි.ඒ නිසා .ඒ නිසා ඒවා ලබා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න. න.

ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. . මම ප්‍රරශ්නයක් ඇහුවා, IMF ගිවිසුම හරහා ETF එකට, EPF එකට පික්පොකට් ගහපු එක ගැන. මොකද, වැඩ කරන ජනතාවගෙන් තමයි ඒ මුදල කපා ගත්තේ. උග්‍ර. උග්‍ර පොහොසතුන්ට - බිලියනපතියන්ට, ට්‍රි ට්‍රිලියනපතියන්ට - අත තැබුවේ නැහැ; බැංකු ේ නැහැ; බැංකු ක්ෂේත්‍රත්‍රයට අත තැබුවේ නැහැ; ඒ වාගේම ම primary bond dealersලාට අත තැබුවේ නැහැ. දේශීය ණය ප්‍රරතිව්‍යුුහගතකරණ - local debt restructuring - වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඇත්තවශයෙන්ම ම වැඩ කරන ජනතාවගේ අරමුදල්වලින් තමයි ඒ කප්පාදුව සිදු ු වුණේ. ඒ සිදු වුණු අඩුපාඩුව, ඒ වරද නිවැරදි කරන්නට කරුණාකරලා ඉක්මනින්ම පියවර ගන්නය කියන කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගෙත්, රජයේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ා.

ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ වනකොට මේ ේ රටේ සිදු වෙච්ච සියලු වංචා සහ දූෂණ හෙළිදරව් කරමින් වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට අදාළව නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙන බව. බැඳුම්කර වංචාව වෙන්න පුළුවන්, සඳහන් කරපු අනෙකුත් වංචා වෙන්න පුළුවන්, ඊට අදාළව නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක මක වෙනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2023 අවුරුද්දේ දේශීය ණය ප්‍රරතිව්‍යුුහගතකරණයේදී සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට පාඩුුවක් සිදු ු වුණාය කිව්වා. මෙවැනි දේවල් සිදු වුණේ අපි යෝජනා කරන ෝජනා කරන මෙන්න මේ ත්‍රෛපාර්ශ්වීය, ඒ කියන්නේ මේ අරමුදල්වල ල භාරකරුවන් මේ පාලනයෙන් ඉවත් කර තිබීම නිසායි. ඔවුන් භාරකරුවන් වුණා නම්, මේ පාලනයට සම්බන්ධ වෙලා හිටියා ා නම් එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. දැනට මේ අරමුදල් දෙක අංශ තුනකින් පාලනය වෙනවා. මේකේ පරිපාලන කටයුතු - හිඟ අය කර ගැනීම්, බඳවා ගැනීම ආදී ා ගැනීම ආදී කටයුතු - අපේ අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ තිබෙන කම්කරු කරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සිදු කරනු ලබනවා. ඊළඟට, සේවක ක අර්ථසාධක අරමුදල - EPF එක ක - තිබෙන්නේ මහා භාණ්ඩාගාරය සතුවයි. සේවක භාරකාර අරමුදල ක භාරකාර අරමුදල - ETF එක ක - තිබෙන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංයාංශය සතුවයි. ඒ නිසා තමයි මේ ඒකාබද්ධ ජාත්‍යයන්තර තර අත්දැකීම් එක්ක පාලන ව්‍යුුහයක් යෝජනා කර තිබෙන්නේ..

ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ක් ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ සමහරු ේ සමහරු - හැමෝම නොවෙයි - අපි කියනවා වාගේ කොරහේ කිඹුල්ලු දකිනවා. එහෙම නැත්නම් පොතට කලින් හැම දාම පිට කවරය තමයි බලන්නේ. ඒ වාගේම ම එළියෙත් සමහර වෘත්තීය සමිති ඉන්නවා, මේ විධියටම කොරහේ කිඹුල්ලු දකින, පොතට කලින් පිට කවරය පමණක් කියවන. දැන් මේ තිබෙන්නේ පිට කවරය පමණක් කියවලා. අපි මාස තුනක් නක් ඇතුළත වාර්තාවක් ගන්න කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙන්නේ. දැන්

මේ කමිටුවේ කරන්නේ මොනවාද, මේකට වෙන්න යන්නේ මොනවාද කියන ඔක්කෝම අහනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් යෝජනා කළ පරිදි කමිටුවේ නිර්දේශ ආවාට පස්සේ වෘත්තීය සමිති, ‍ සේවා යෝජකයන් සහ රජය නියෝජනය වන න අපගේ ‍ ත්‍රෛපාර්ශ්වීය ආයතනය වන න NLAC එක වෙත මෙය යොමු කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා යෝජනා කළ පරිදි අනෙකුත් සංවිධාන සමඟත් සාකච්ඡා කර එම වාර්තා මත පදනම් වෙමින් අපිට පාර්ලිමේන්තුවේදීත් මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව අපි වඩාත් හොඳ යෝජනා සහ අදහස් අරගෙන න මේ ක්‍රි්‍රියාවලිය හොඳම තැනකට ගෙන ඒමට අවශ්‍යය කටයුතු කරමු. මේක කිසිසේත්ම ඉතිහාසයේ සිද්ධ වුණු ආකාරයට මේ ේ අරමුදල් විනාශ වෙන්න, මංකොල්ල කන්න, මේ අරමුදල්වලට අත තියන ව්‍යුුහයක් නොවෙයි. ඒවා ආරක්ෂා කරන ව්‍යුුහයක් ක් තමයි අපි මේ සකසන්න හදන්නේ. ඒකට අදාළ කරන යෝජනා ෝජනා දෙන්න කියලා තමයි අපි මෙවැනි කමිටුවක් පත් කරලා කරලා තිබෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි. . ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මීළඟ ප්‍රරශ්නය, ගරු රවී ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ක මහතා.

II

සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාරාර් දෙපාර්තමේන්තුවේ ඩිජිටල් ලියාපදිංචි පද්ධතිය නවීකරණය කිරීම கம்பனிகள் பதிவாளர் திணைக்களத்தில் டிஜிட்டல் ைக்களத்தில் டிஜிட்டல் பதிவுத் தளத்தை நவீனமயமாக்கல் நவீனமயமாக்கல் MODERNIZATION OF DIGITAL REGISTRATION PLATFORM OF

DEPARTMENT OF REGISTRAR OF COMPANIES

ගරු රවී කරුණානායක මහතාහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නා‍ට ස්තුතියි. .

2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටතේ සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීම හා සමාගම් නියාමනය සඳහා ප්‍රරධාන ව්‍යයවස්ථාපිත ආයතන තන වන සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාරාර් දෙපාර්තමේන්තුව කාර්යක්ෂම, සුරක්ෂිත ිත හා විනිවිදභාවයෙන් යුතු ඩිජිටල් ලියාපදිංචි පද්ධතියක් පවත්වා ා ගෙන යාම ශ්‍රීාම ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජන පරිසරය, ව්‍යායාපාර කිරීමේ ේ පහසුව, ආයතනික පාලනය, මුදල් විශුද්ධිකරණය හා හා ත්‍රස්තවාදයට මූල්‍යය සැපයීම වැළැක්වීම ැළැක්වීම - AML/CFT - සහ ආර්ථික වර්ධනය සඳහා අත්‍යයවශ්‍යය වන අතර, මෙහි ප්‍රරමාදයන්, පද්ධති අක්‍රි්‍රිය වීම් සහ දුර්වල සේවා සැපයීම පිළිබඳ පැමිණිලි රැසක් තවදුරටත් පවතින බැවින්, ගරු වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් මම පහත මම පහත සඳහන් ප්‍රරශ්න විමසනවා.ා.

1. අද දිනට ලියාපදිංචි කර ඇති සමස්ත සමාගම් සංඛ්‍යායාව, ඒවායේ වර්ග අනුවත්, සක්‍රි්‍රිය හා අක්‍රි්‍රිය සමාගම් ලෙසත් වෙන වෙනම කොපමණද?පමණද?

2. දැනට විභාග වෙමින් පවතින සමාගම් සංස්ථාපනය අයදුම්පත්, සමාගම් නාම වෙන් කිරීමේ අයදුම්පත් සහ සහ නීතිමය ගොනු කිරීම් - statutory filings - සංඛ්‍යායාව, පැරණිතම අයදුම්පත කුමක්ද සහ එක් එක් සේවාව සඳහා සඳහා සාමාන්‍යය සැකසුම් කාලය කොපමණද?පමණද?

1357 1358

[ගරු සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ගරු කථානායකතුමනි, ASYCUDAවලින් මේවා එළියට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එදාදා Public Finance Committee එකට පොලීසිය පැමිණි වෙලාවේදී කියා තිබෙනවා, ලියාපදිංචි කිරීමට මේක ේක check කරන්න බැහැ කියලා. මේ ේ වෙලාවේ ගරු අගමැතිතුමිය සභාවේ සිටින නිසා මම ේ සිටින නිසා මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා හරහා ඒ සම්බන්ධව සොයා බලන්න කියලා. මොකද, ASYCUDA linkage එකේ තිබෙන එක අත්‍යයවශ්‍යය කරුණක්. මේක මාස තුනක් වැඩ නැහැ. කොම්පැනි පැනි 3,300ක් මේ තුළ හිර වෙලා තිබෙනවා කියා දැනුවත් කර කර තිබෙනවා.ා.

3. වර්තමානයේ නව සමාගමක් සංස්ථාපනය කිරීම සඳහා කිරීම සඳහා සාමාන්‍යයයෙන් ගත වන කාලය කොපමණද?පමණද?

4. පසුගිය මාස දෙක තුළ සමාගම් සංස්ථාපන අයදුම්පත් 3,500ක් පමණ ප්‍රරමාද වී ඇති බව සත්‍යයයක්ද? එසේ නොවේ ේ නම්, දැනට ප්‍රරමාද වී ඇති සත්‍යය සංඛ්‍යායාව කොපමණද? එම ම ප්‍රරමාදයට හේතු කවරේද?ද?

5. ඉලෙක්ට්‍රොනික සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීමේ පද්ධතිය - that is, electronic registration of companies - සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රි්‍රියාත්මක වන්නේද? එසේ නොවේ ේ නම්, පසුගිය වසර තුන තුළ සිදු වූ පද්ධති බිඳ වැටීම්, සේවා ා බාධා කිරීම් සහ පද්ධතියේ ක්‍රි්‍රියාකාරීත්ව ප්‍රරතිශතය - system uptime - කොපමණද? පමණද?

6. KPMG ආයතනය - ඒ කියන්නේ financial audit firm එකක් කක් - ඇතුළු බාහිර උපදේශකයන්ගේ සහාය ඇතිව සංවර්ධනය කරන ලද පෙර ඉලෙක්ට්‍රොනික ලියාපදිංචි පද්ධතියක් අත්හිටුවා ඇත්ද? එසේ නම් ඊට හේතු, ඒ සඳහා ඒ සඳහා වැය වුණු මුළු වියදම, වර්තමානයේ එම පද්ධතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක හා නඩත්තු කරනු ලබන ආයතනය කුමක්ද සහ කුමක්ද සහ එය ජාත්‍යයන්තර ඩිජිටල් පාලන හා සයිබර් ආරක්ෂක බර් ආරක්ෂක ප්‍රරමිතීන්ට අනුකූලද? අනුකූලද?

Sir, at a time when there are cybercrimes taking place, this is essential to check the on-the-spot situation of a company whether by the Police, the Registrar of Companies or the Customs. So, I beg of you to please ensure that this is looked into and that necessary action is taken with immediate effect.

7. සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාරාර් දෙපාර්තමේන්තුව ASYCUDA World පද්ධතිය සමඟ ඉලෙක්ට්‍රොනිකව ඒකාබද්ධ කර ඒකාබද්ධ කර තිබේද? එසේ නම්, කුමන දිනයේ සිටද? එසේ නොවේ ේ නම්, එය ක්‍රි්‍රියාත්මක නොවීමට හේතු මොනවාද සහ එම ම තත්ත්වය කොපමණ කාලයක් පවතින්නේද?ද?

8. සියලුම සමාගම් නීතියෙන් නියමිත සැබෑ හිමිකාරීත්ව - beneficial ownership - ‍තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමේ ේ අවශ්‍යයතා සපුරා තිබේද? එසේ නොමැති නම්, පැහැර හැර පැහැර හැර ඇති සමාගම් සංඛ්‍යායාව, ඒවාට එරෙහිව ගෙන ඇති නීතිමය ක්‍රි්‍රියාමාර්ග මොනවාද? එම තොරතුරු සත්‍යායාපනය කර කර මූල්‍යය බුද්ධි ඒකකය - FIU - සහ අදාළ AML/CFT බලධාරින් සමඟ හුවමාරු කරන්නේද?ද?

මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ, අද වනවිට ව්‍යායාපාරික ලෝකය ඉතා භයෙන් තමයි ගමන් කරන්නේ කියන කාරණය. මොකද, ව්‍යායාපාර කරන්න තිබෙන න වාතාවරණය - atmosphere එක ක - නැති වෙලා තිබෙනවා. ා. මේ වාගේ කළොත් කොම්පැනි තිබේවි, බිස්නස් නැති බිස්නස් නැති වේවි, ආදායම් උපයන්න මාර්ග නැති වේවි. මේවායෙන් සියයට 98ක් පමණ බොහොම නිවැරදිව, හරියට කරනවා. ා. සියයට එකක්, දෙකක් පමණ පව්කාර ලෙස කරන්න ගිහින් සමස්ත පද්ධතිය නැති කරන්න එපා කියලා මම ගරු ලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ා.

9. සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාරාර් ජනරාල් තනතුර ස්ථිර පදනමක් මත ිර පදනමක් මත දැනට පුරවා තිබේද? එසේ නොවේ නම්, ඊට හේතු සහ සහ ස්ථිර පත්වීම සිදු කරන දිනය කවදාද?දාද?

10. සමාගම් සංස්ථාපනය, ලියාපදිංචි කිරීම් සහ අනුමත කිරීම් සඳහා නියමිත සේවා ප්‍රරමිතීන් ප්‍රරකාශයට පත් කිරීම, ඩිජිටල් ලියාපදිංචි පද්ධතිය නවීකරණය කිරීම සහ එහි ‍ඩිජිටල් පරිවර්තනය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා රජය කටයුතු කරන්නේද? එසේ නම්, එය ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීමේ ේ කාලසටහන කුමක්ද? හන කුමක්ද? ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන්, එම ම ප්‍රරශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා කල් ඉල්ලා සිටිනවා.ා. ගරු කථානායකතුමාා ( மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රරධාන වැඩ කටයුතු ආරම්භයේදී යෝජනා. ෝජනා.

පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන් මා මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: ා:

"න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ ප්‍රරධාන වැඩකටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ ැඩ අද දින රැස්වීමේදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 27 හි ි විධිවිධානවලින් නිදහස් විය යුතු ය."." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්ීම් பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන් මා මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:ා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8 හි විධිවිධානවල කුමක් ල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30ූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. . අ.භා. 5.30ට කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබිය යුතු ය."." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1359 1360

පාර්ලිමේන්තුව

පෞද්ගලික මන්ත්‍රීීන්ගේ පනත් කෙටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ආර්ථික සහ ග්‍රාික සහ ග්‍රාමීය සම්පත් සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතම්පත பொருளாதார மற்றும் கிராமிய மூலவளங்கள் ருளாதார மற்றும் கிராமிய மூலவளங்கள் அபிவிருத்தி மன்றம் (கூட்டிணைத்தல்) சட்டமூலம்ைத்தல்) சட்டமூலம்

ECONOMIC AND RURAL RESOURCES DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ඩී.වී.ී. චානක මහතා හතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත පත ඉදිරිපත් කරනවා:ා:

"ආර්ථික සහ ග්‍රාික සහ ග්‍රාමීය සම්පත් සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම ර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."." ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.ිර කරන ලදී. ஆமோதித்தார்ாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.ය.

පනත් කෙටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය ය මුද්‍රරණය කිරීමට නියෝග කරන ලදී. යෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ පනත් කෙටුම්පත ග්‍රාම්පත ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍යයතුමා වෙත පවරන ලදී.ත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டு, மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டளையிடப்பட்டதுயிடப்பட்டது

சட்டமூலம் நிலைக்கட்டளை இல. 52(6) இன்படி கிராமிய இல. 52(6) இன்படி கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சருக்கு அறிக்கை செய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது. ய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment for report.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රරධාන වැඩකටයුතු..

න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අජිත් පී. පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා. මා. You have 17 minutes.

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා තා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහි විශ්වාස භංග වාස භංග යෝජනාවයෝජනාව நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு ப்பாட்டு அமைச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் யில்லாப்

பிரேரணைை VOTE OF NO-CONFIDENCE AGAINST MINISTER

OF JUSTICE AND NATIONAL INTEGRATION

[පූ.භා. 11.27]

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:ා:

"ගරු සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහතා ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා වීර මහතා ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා කර මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ත කරුණාතිලක මහතා ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා ක මහතා ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා ල මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ඩාර මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා මහතා ගරු නීතිඥ චිත්‍රාත්‍රාල් ප්‍රරනාන්දු මහතා ු මහතා ගරු (වෛද්‍යය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා ර්ධන මහතා ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ් මහතා ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතා මහතා ගරු එම්. ඒ. එම්. තාහිර් මහතා ිර් මහතා ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා හාමි මහතා ගරු අමිල ප්‍රරසාද් මහතා ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය ගරු බී. ආරියවංශ මහතා ංශ මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා න මහතා ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාද්‍රාණී කිරිඇල්ල මහත්මිය ගරු එම්.එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා ිද් මහතා ගරු චතුර ගලප්පත්ති මහතා ති මහතා ගරු සුරංග රත්නායක මහතා ක මහතා ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා ඩාර මහතා ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා රා මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ා මහතා ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා ර්ධන මහතා ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මහතා ගරු ජගත් විතාන මහතා විතාන මහතා ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතා ේසිරි මහතා ගරු ඩී.වී. චානක මහතා ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා ඩ මහතා ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා රා මහතා ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා . මරික්කාර් මහතා ගරු රවී කරුණානායක මහතා ක මහතා ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා මහතා

ගරු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න මහතා,- අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහි ි විශ්වාස භංගත්වය,- 2026 ජූලි මස 05 සහ 06 යන දිනවල මීගමුව

1361 1362

2026 ජූලි 2 4

බන්ධනාගාරය තුළ රැඳවියන් කණ්ඩායම් අතර ඇති වූ ගැටුම් හේතුවෙන් බන්ධනාගාර නිලධාරින් සහ රැඳවියන් ඇතුළු පුද්ගලයන් 31 ක් මිය ගොස් ස් ඇති අතර, 100කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා ඇති හෙයින්ද;ද;

මෙය රටේ මෑත ඉතිහාසයේ බන්ධනාගාරයක් තුළ සිදු වූ බරපතළම ු වූ බරපතළම ගැටුමක් වන අතර, එමඟින් අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ පවතින බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ ේ අධීක්ෂණය සහ ආරක්ෂක කළමනාකරණය පිළිබඳව බරපතල ගැටලු මතු වී ඇති හෙයින්ද;ද;

මීගමුව බන්ධනාගාරයේ අවි ආයුධ හා ආරක්ෂිත උපකරණ ිත උපකරණ සුරක්ෂිතව පවත්වා ගැනීමට අපොහොසත් වීම සහ රැඳවියන් අතර ගැටුම් වළක්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍යය පූර්වාරක්ෂක ක්‍රි්‍රියාමාර්ග නොගැනීම ගැනීම යනාදිය බන්ධනාගාර පරිපාලනයේ දරුණු අකාර්යක්ෂමතාවයක් ක් පෙන්නුම් කරන හෙයින්ද;ද;

2026 ජූලි මස 05 ගැටුම ආරම්භ වූ දින එය නිරාකරණය කිරීම සඳහා කිරීම සඳහා කඩිනමින් ප්‍රරමාණවත් සහ කාලෝචිත පියවර ගැනීමට අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යයවරයා අපොහොසත් වීම තුළ ජූලි මස 06 වන දින ගැටුම් තීව්‍ර්‍ර වූ බැවින්ද;ද;

පූර්ව සැලසුමකින් තොරව රාජ්‍යය නිලධාරින් වන බන්ධනාගාර ධනාගාර නිලධාරින් ගැටුම සිදු වූ ස්ථානයට යොමු කිරීම තුළින් එම නිලධාරින්ගේ ජීවිත අනතුරකට දැමූ හෙයින්ද; ද;

රාජ්‍යය බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ රැඳවියන්ගේ හා නිලධාරින්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමේ අවසාන වගකීම දරන අධිකරණ විෂය භාර භාර අමාත්‍යයවරයා විසින් එම වගකීම ඉටු කිරීමට අසමත් වී ඇති බව මෙම ගරු ම ගරු සභාව විශ්වාස කරන හෙයින්ද;ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රරජාතාන්ත්‍රිත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ 2 024 නොවැම්බර් 25 5 දිනැති අංක 2412/08 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යයවරයාට පවරා ඇති බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණයට අදාළ අදාළ ප්‍රරතිපත්ති, සැලසුම් හා වැඩසටහන් සකස් කිරීම හා ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම, බන්ධනාගාර පරිපාලනය හා ප්‍රරතිසංස්කරණය සහ බන්ධනාගාරවල ල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය හා තදබදය අඩු කිරීම යන කාර්යයන් වගකීම් සහිතව ඉටු කර නොමැති හෙයින්ද;ද;

"පොහොසත් රටක්ක්-ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශය තුළ ළ බන්ධනාගාරය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබූ ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කිරීමට අමාත්‍යයවරයා අපොහොසත් වීම තුළ ජනතාව විසින් ලබාදුන් ජනවරමට විරුද්ධ වී ඇති හෙයින්ද; සහද; සහ

ඉහත සඳහන් කළ කරුණු අනුව, අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යයවරයාට පැවරී ඇති කාර්යයන් වගකීමෙන් ඉටුකර නොමැති බැවින් සහ පැවරී ඇති රී ඇති කාර්යයන් පිළිබඳව අමාත්‍යයවරයා වගවීමක් රහිතව කටයුතු කරන බව බැලූ බැල්මටම පෙනී යන හෙයින්;;

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට තවදුරටත් අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ධුරයේ කටයුතු නිසි පරිදි ඉටු කිරීමේ හැකියාව පිළිබඳව විශ්වාසයක් නොපවතින බවට මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත මත කරයි." ."

ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉතිහාසයේ බන්ධනාගාර ධනාගාර පරිපාලනය හා සම්බන්ධව ඇති වුණු ඉතාම බරපතළ, කනගාටුදායක සිදුවීම මේක. ඒ වාගේම, මේ සිද්ධියෙන් රැඳවියන් විශාල සංඛ්‍යායාවක් වාගේම නිලධාරින් විශාල පිරිසක් මිය ගියා. ා. ඉතිහාසයේ නිලධාරින් දසදෙනෙකු මිය ගිය මෙවැනි සිදුවීමක් ුවීමක් කවදාවත් වාර්තා වෙලා නැහැ. මෙහිදී සම්පූර්ණයෙන් 31දෙනෙක් ක් මිය ගිහිල්ලා කෝටිකෝටි- ප්‍රරකෝටි ගණනක දේපළ විනාශ වුණා, සිය ගණනකට තුවාල සිදු වුණා. මෙය අපේ රටේ ඉතිහාසයේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි්‍රියාවලිය හා සම්බන්ධව සිදු වුණු ඉතාම ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක්. මෙවැනි වෙනත් අවස්ථා මේ රටේ තිබිලා ේ තිබිලා තිබෙනවා. ා.

2020 නොවැම්බර් 30වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක ේ තීරු අංක 1143හි මෙසේ සඳහන් වී තිබෙනවා:ා:

"බන්ධනාගාරගත වෙලා, සිරගත වෙලා සිටින අය රාජ්‍යය භාරයේ ේ සිටින අය බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඔවුන් රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටින අය වෙන්න පුළුවන්, සිරකරුවන් වෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් ඉන්නේ රාජ්‍යයය භාරයේ. එම නිසා රාජ්‍යය භාරයේ සිටින සිරකරුවන් සහ එම රැඳවියන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ මූලික වගකීම තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට."."

නිලධාරින් පිළිබඳවත් ආණ්ඩුවට තිබෙන්නේ ඒ වගකීම. මේ ේ කියා තිබෙන්නේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, වර්තමාන ජනාධිපති ර්තමාන ජනාධිපති ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. එතුමාම කියපු ආකාරයට බන්ධනාගාර රැඳවියන්‍ මෙන්ම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේත් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම රාජ්‍යයයේ වගකීමක්. ඒ වගකීම පිළිබඳව වර්තමාන ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒ නිසා තමයි ඒ සිදුවීමෙන් පස්සේ එතුමා කිව්වේ, "මේකේ වගකීම මම භාර ගන්නවා" කියලා. ලා. හැබැයි, වගකීම භාර ගැනීම හුදු ප්‍රරකාශයකට පමණක් සීමා වුණා. පමණක් සීමා වුණා. වගකීම භාර ගැනීම වෙස්ට්මින්ස්ටර් සම්ප්‍රරදාය අනුව ඉවර ර වෙන්නේ ඉල්ලා අස්වීමෙන්.

මීට කලින් 198 8 නොවැම්බර් මාසයේ 11 වැනිදා වැලිකඩ කඩ බන්ධනාගාරයේත් එවැනි සිදුවීමක් වෙලා රැඳවියන් දෙදෙනෙකු කු මිය ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී අධිකරණ හා බන්ධනාගාර විෂය භාර භාර ඇමතිවරයා, ආචාර්ය නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා වාගේම ම එතුමාගේ නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් ඉල්ලා අස්වුණා. ඒක තමයි වෙස්ට්මින්ස්ටර් සම්ප්‍රරදාය. ඒ සම්ප්‍රරදායය ගොඩනඟනවාය කියලා ලා තමයි මේ රජය බලයට පත් වුණේ. නමුත් අපේ ඇමතිතුමා එහෙම ම ඉල්ලා අස්වුණේ නැහැ. ේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර අර්බුදයට බලපාන බලපාන ප්‍රරධාන කාරණා හතරක් තිබෙනවා. පළමුවැනි එක, නීතිපති නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යභාරය. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ේ ක්‍රි්‍රියාකාරිත්වය අතිශයින් ප්‍රරමාදයි; ගුණාත්මකභාවයෙන් පහළයි. ඒ . ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට ස්වාධීන අභිචෝදක කාර්යාලය පිහිටුවීමට පොරොන්දු වුණා. එය ඉටු කළේ නැහැ. ඒ වාගේම නඩු ු පැවරීමේ ක්‍රි්‍රියාදාමය අතිශයින් පරක්කුයි; අකාර්යක්ෂමයි. Prosecution guidelines අරගෙන ඇවිල්ලා නඩු පැවරීමේ ේ ප්‍රරතිපත්තිය ලේඛනගත කරන්න එකඟ වුණා, මැතිවරණ ප්‍රරතිපත්ති ති ප්‍රරකාශනයෙන්. ඒක කළේ නැහැ. ඒ වාගේම නීතිපති ම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව නිසි ලෙස කටයුතු කරනවාද, නොකරනවාද ාද කියලා යම් පුරවැසියෙකුට යම් දුක්ගැනවිල්ලක් ඇති වුණාම ඒ ලක් ඇති වුණාම ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න පාර්ලිමේන්තු ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයෙකු කු - a special Ombudsman - පත් කිරීම සඳහා පොරොන්දුවක් දීලා ක් දීලා තිබෙනවා. ඒක කළේත් නැහැ. ඒ වාගේම පළාත්බද නීතිපති බද නීතිපති කාර්යාල පිහිටුවලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ බර සැහැල්ලු කරන්න, පරිපාලනය විධිමත් කරන්න පොරොන්දු වුණා. ඒක ු වුණා. ඒක කළේත් නැහැ. ඒ වගකීම තිබෙන්නේ ඇමතිතුමාට. එතකොට බන්ධනාගාර හා සම්බන්ධ, රැඳවියන්ට යුක්තිය ඉටුවීම හා ඉටුවීම හා සම්බන්ධ ප්‍රරධාන පාර්ශ්වයක් වන නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ේ ප්‍රරතිසංස්කරණ කරන්න, ගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා ලා දැන් වසර දෙකක් ගත වෙලාත්, රජය බලයට පත්වෙලා වසර සර දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගත වෙලාත්, ඇමතිතුමා දැන් අවුරුදු ු දෙකකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ මේ ඇමති ධුරය දැරුවත් සම්පූර්ණයෙන් අසමත් වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මනි.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

1363 1364

පාර්ලිමේන්තුව

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) රිස්වි සාලි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. ය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் , பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ரிஸ்வி சாலி] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරයේ ඇති වෙලා ලා තිබෙන මේ අර්බුදයේ තවත් ප්‍රරධාන පංගුකරුවෙක් තමයි රජයේ ේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව. සාමාන්‍යයයෙන් අපි විශ්වාස ාස කරනවා, මාස තුනක් ඇතුළතවත් වාර්තාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් ඒක නිවැරදි, ප්‍රරමාණවත් තත්ත්වයක් කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව තුළ ඉන්න න සම්පූර්ණ රැඳවියන් සංඛ්‍යායාව 4 1,114ක්. එයින් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය හා සම්බන්ධ සැකකරුවන් සංඛ්‍යායාව 32,623ක්. රස පරීක්ෂක වාර්තා ාර්තා නොමැතිවීම නිසා 2 026.05.31 දිනට ඇප ලබා ගැනීමට නොහැකිව සිටින රැඳවියන් සංඛ්‍යායාව 1 5,607ක්. ඒ කියන්නේ බන්ධනාගාර තුළ සිටින සම්පූර්ණ රැඳවියන්ගෙන් තුනෙන් එකකටත් වැඩි ප්‍රරමාණයක් බන්ධනාගාර තුළ ඉන්නේ, රස රස පරීක්ෂක වාර්තා නොමැතිවීම නිසා. මේ ප්‍රරශ්නය අවබෝධ බෝධ කරගෙන තිබුණා. මේ පිළිබඳව නිසි ප්‍රරතිපාදන සලසලා, පළාත්බද බද රස පරීක්ෂක කාර්යාල පිහිටුවීම පිළිබඳවත් ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයේ ේ පොරොන්දුවක් තිබෙනවා. ඒ සියලු පොරොන්දු අමතක කළා ු අමතක කළා විතරක් නොවෙයි, රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව සකර්මණ්‍යය තත්ත්වයට පත් කරන්න; එහි වේගය වැඩි කරන්න අද න අද වෙනකල් ප්‍රරමාණවත් පියවර ගැනීමට පවා අසමත් වෙලා ලා තිබෙනවා. යෝජනා පමණයි! ප්‍රරතිඵලයක් නැහැ, අවුරුදු දෙකක් කක් ගිහිල්ලාත්. මේ බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය හා සම්බන්ධ ධ සැකකරුවන්ගේ ප්‍රරශ්නය නිසා බන්ධනාගාර තුළ ගැඹුරු අර්බුදයක් ක් මතු වී තිබෙන බව මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී මමත්, මේ ේ පර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ ේ - දෙපක්ෂයේම ේම - මන්ත්‍රීීවරුනුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ා. එසේ තිබියදීත් ප්‍රරමාණවත් පියවර ගන්න ඇමතිතුමා අසමත් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒක ඇමතිතුමාගේ වගකීම. ගකීම.

ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රරතිසංස්කරණ විධියට කළ යුතු දේවල් මොනවාද කියලා හඳුනාගත් ලැයිස්තුවක්ම ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයේ 209 09 පිටුවේ තිබෙනවා. අවාසනාවට ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ කිසිවක් කරලා නැහැ. ඒ වාගේම අධිකරණ කටයුතුවලදී විශාල ලදී විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, මීට කලින් කරපු සංශෝධනයක් ක් නිසා; මේ රජය එන්න කලින් කරපු සංශෝධනයක් නිසා. අයිස් ස් සහ හෙරොයින් වැනි මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ග්‍රෑම් 10ට වැඩි අවස්ථාවකදීකදී ඇප ලබා දීම අභියාචනාධිකරණය වෙත පැවරීමේ ප්‍රරතිඵලයක් හින්දාත්, රස පරීක්ෂක වාර්තා පැමිණීම වසරකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත ක් ගත වීමට තරම් ගැඹුරු අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන හින්දාත් අතිවිශාල පිරිසකට ඇප ලබා ගැනීමට නොහැකි වුණා. ඒ නිසා මේ ේ ඇප නීතිය සංශෝධනය කළ යුතු බවට ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයත්, ඒ වාගේම නීතිඥ ප්‍රරජාවත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයත්, නීතිපති නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් ඉතා විස්තරාත්මකව සාකච්ඡා කරලා මේ ේ පිළිබඳ අවසන් කෙටුම්පත 2025 ජනවාරි මාස‍ය වනකොට හදලා හදලා තිබුණා. ජනාධිපති නීතිඥ යූ.ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා මේ පිළිබඳව නිශ්චිතවම අපට තොරතුරු ලබා දීලා තිබෙනවා. 2 025 ජනවාරි ාරි මාසය වනකොට ඒ අවසන් කෙටුම්පත හදලා ඉවරයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරයේ මේ කියන න සිදුවීම වෙන්නේ හත්වෙනි මාසයේ 05වෙනි දා සහ 06වෙනි දා. නි දා.

ජනවාරියේ ඉඳන් මේ වන කොට මාස 7ක් ගත වෙලාත් ඒ ඒ කෙටුම්පතට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගෙන, ඉන්පසුව ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කරන්න බැරි වුණා. න බැරි වුණා. මේ සිදුවීමට පසුව තමයි ඒ කෙටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කළේ. එය මොන තරම් ලජ්ජාවක්ද, මොන තරම් ප්‍රරමාදයක්ද, මොන තරම් පසුගාමී තත්ත්වයක්ද? ඒ කියන්නේ, මේ ේ ගැන සංවේදීකමක් නැහැ. 15,000කට වැඩි රැඳවියෝ ප්‍රරමා‍ණයක් ක් ඉන්නේ ඇප ගන්න බැරිව. මුළු බන්ධනාගාරවල ආයතන තන තිබෙනවා, විශාල ප්‍රරමාණයක්. ඒ ‍සම්පූර්ණ ආයතන සංඛ්‍යායාව 37ක්. ඒ 37 තුළ තියාගන්න පුළුවන් පූර්ණ ධාරිතාව 10,801යි. . ඒවා තුළ 41,114ක් ඉන්නවා. ඒ අයගෙන් 15, 000කටම ඇප ම ඇප ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, රස පරීක්ෂක වාර්තා නැතුව. ගැඹුරු . ගැඹුරු අර්බුදයක්. උත්තරය දන්නවා. කළ යුතු දේ දන්නවා. එය ඇප ඇප නීතියේ ප්‍රරශ්නයක් බව හඳුනා ගත්තා. ඒ ඇප නීතිය සංශෝධනය කිරීමට කෙටුම්පත් සකස් කළා, සියලු පාර්ශ්වයන් එකතු වෙලා. ලා. හැබැයි, සකස් කරලා අවසානාත්මක කෙටුම්පත ඉදිරිපත් ක‍ළේ නැහැ, නිසි පියවර අනුව. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අධිකරණ ඇමති නොකර වෙන කවුද ‍ඒවා කරන්නේ? කෘෂිකර්ම ිකර්ම ඇමති කරන්නද? ඉඩම් ඇමති කරන්නද? ජනාධිපතිතුමාට මේවාට වෙලාව තිබෙනවාද? අගමැතිතුමියට කොච්චර වුවමනාවක් ක් තිබුණත් ඒක කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද? නැහැ. මේක ේක අධිකරණ ඇමතිගේ රාජකාරිය. නමුත් ඒක කළේ නැහැ. මේ ේ සිදුවීමෙන් පස්සේ තමයි මේ හැම දේම දැන් මතක් වෙලා ලා තිබෙන්නේ. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, තමන්ගේ යුතුකම මොකක්ද කියලා එතුමා හඳුනා ගත්තේ නැහැ. නැහැ. ජූලි මාසයේ 05වෙනි දා පෙර වරු 11.00ට තමයි මේ ගැටුම් ඇති ඇති වුණේ. ජූලි මාසයේ 05වෙනි ඉරිදා පස් වරු 1. 00 වනකොට දෙදෙනෙකු මිය ගිහිල්ලා, 20ක් තුවාල වෙලා කියලා රෝහල රෝහල මඟින් ආරංචිය ලැබෙනවා; ජනමාධ්‍යය හරහා ආරංචිය ලැබෙනවා. ා. පහුවදා උදෑසන 9 .00ට, 9 .30ට විතර නැවත දෙවෙනි කැරැල්ල ල ඇති වෙනවා. ඒ වන විටත් මේ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා මා මේ පිළිබඳව සකර්මණ්‍යය ලෙස මැදිහත් වුණේ නැහැ. ගරු ේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මෙහි පළමු සිදුවීම වෙන්නේ 05වෙනි දා; දෙවැනි සිදුවීම වෙන්නේ 06වෙනි දා. මේ ේ පාර්ලිමේන්තුවේ ජූලි මාසයේ 07වෙනි දා ඇමතිතුමා ප්‍රරකාශයක් ක් කරනවා, අමාත්‍යයවරයාගේ ප්‍රරකාශයක් මඟින්. මෙවැනි අවස්ථාවක ක අපි සාමාන්‍යයයෙන් අපේක්ෂා කරන්නේ අමාත්‍යයවරයා නිවැරැදි ප්‍රරකාශයක් කරයි කියලා; විශ්වාසවන්ත ප්‍රරකාශයක් කරයි කියලා. ලා. පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රරකාශයක් කරන කොට ඒකේ බරක් තියෙනවා. ා. එතුමා ඊට කලින් දවසේ කිව්වා, මට යන්න ඕනෑ බලන්න කියලා. ලා. 06 වෙනිදා සවස කිව්වේ. ඒ කියන්නේ සඳුදා සවස. "මට social media පැය දෙකක් තිස්සේ බලන්න බැරි වුණා; න බැරි වුණා; social mediaවලින් තොරතුරු ලබා ගන්න බැරි නිසා මැරිච්ච ගාණ මට කියන්න බැහැ, මම මේ පිළිබඳව හොයලා බලන්නම්" කියලා ලා මාධ්‍යයයට කිව්වා. අඩු ගාණේ එතුමාට සවස් වරුවේවත් මේ නියම ම තොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පසුවදා උදේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට එතුමා දීපු පිළිතුරේ මොකක්ද කියන්නේ? එතුමා කියනවා, "මම මගේ කොටස වශයෙන් හෙට උදෑසන උදෑසන - ඒ කියන්නේ 08 වෙනිදා නිදා - 7.30 වනකොට බන්ධනාගාරවල ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරින් සියලුදෙනා නා කැඳවලා තිබෙනවා, මේ වුණු ගැටලුව කුමක්ද කියලා දැන ගන්න" න" කියලා. ඒ කියන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ තොරතුරු රු කියද්දීත්, එතුමා දන්නේ නැහැ මොකද වුණේ කියලා. එතුමා මා හිතන්නේ මේ පශ්චාත් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම තමයි එතුමාගේ රාජකාරිය කියලා. ඇමති කෙනෙකුට තිබෙන්නේ විධායක ක බලයයි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මොනවාද මෙතුමාට ලැබිලා තිබෙන බලය, කැබිනට් ඇමතිවරයෙකු හැටියට? ? 2024.11.25වන දා ශ්‍රීන දා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රරජාතාන්ත්‍රිත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ේ

1365 1366

2026 ජූලි 2 4

අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය මඟින් අධිකරණ හා ජාතික අධිකරණ හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමාට බලය පවරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා සතු විධායක බලයයි පවරන්නේ. . ජනාධිපතිතුමාට හැම දේම වෙන් වෙන්ව කරන්න බැරි නිසා න බැරි නිසා ජනාධිපතිතුමාගේ බලය ක්‍රි්‍රියාත්මක කරමින් බන්ධනාගාර ධනාගාර ක්ෂේත්‍රත්‍රය සහ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රය පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ඕනෑ, සකර්මණ්‍යය ලෙස මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ, පැය 24ම වැඩ කරන්න න ඕනෑ ඇමතිවරයායි මේ. මොනවාද මෙතුමාට කරන්න න තිබෙන්නේ? මෙතුමාට පවරා දී තිබෙනවා බන්ධනාගාර ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණයට අදාළ ප්‍රරතිපත්ති, සැලසුම් හා වැඩසටහන් සකස් සකස් කිරීම හා ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීම, බන්ධනාගාර පරිපාලනය හා හා ප්‍රරතිසංස්කරණය ආදිය. තවත් බරපතළ දේවල් තිබෙනවා. මම ා. මම ඒවා මෙතැනදී දැන් කියන්න යන්නේ නැහැ. අනෙක් කථිකයෝ ෝ ඒවා ගැන කථා කරාවි.ා ගැන කථා කරාවි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ තනතුර දරන්න පටන් ගෙන න වසර දෙකකට ආසන්න වෙනවා. බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණ හා සම්බන්ධව ගැසට් පත්‍ර පත්‍රයෙන් ඔබතුමාට පවරපු බලය තුළ ඔබතුමා මා කරලා තිබෙන පිළිගත හැකි ප්‍රරමාණවත් වැඩ මොනවාද? මොකුත් නැහැ.

සිරකරුවෝ 10 ,000ක් ඉන්න ඕනෑ තැන 40, 000ක් ගාල් කරනවා. සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ නීතියට අදාළ සංශෝධන ශෝධන කෙටුම්පත තියාගෙන බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළ ඉරිදා උදෑසන 11. 00ට ආරම්භ වුණු සිදුවීම ගැන පහුවදා වනකල් බලාගෙන ඉන්නවා; නිදාගෙන න ඉන්නවා.ා.

මම එතුමාගේ කථාවේ තවත් කොටසක් සඳහන් කරන්න න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එතුමා කියනවා, "ඔවුන් කියන දේ අහලා සමථ වෙලා ලා - ඒ කියන්නේ, 05වන දා න දා සිදුවීමෙන් පස්සේ ඔවුන් කියන දේ අහලා සමථ වෙලා ලා - හවස ස ඔවුන් ඇතුළට යනවා. පහුවැනි දා ැනි දා - හයවැනි දා ැනි දා - උදේ වරුවේ ේ ඔවුන්ට ආහාර දීලා, ඔවුන් උසාවි යන වැඩවලට ලැහැස්ති කරද්දී ලැහැස්ති කරද්දී ඉතාම ක්ෂණයෙන් දෙපාර්ශ්වය අතර ගැටුමක් ඇති වෙනවා" ා" කියලා. ඒ කියන්නේ, රෑ රෑ settle වෙලා කියලායි. මොකක්ද ඊයේ ේ පොලීසිය කිව්වේ මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත් අධිකරණයට? 05වන දා රාත්‍රින දා රාත්‍රියේ ේ සිරකරුවෝ 2, 400ක් නිදැල්ලේ හිටියේ, වාට්ටු සියල්ලම ඇරලා ලම ඇරලා තිබුණේ. 2,400ක් රැඳවියෝ මීගමුව බන්ධනාගාරය ඇතුළේ නිදහසේ හිටියේ. උණුසුම් තත්ත්වය පහ වෙලා තිබුණේ නැහැ. ේ නැහැ. බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට පාලනයක් තිබුණේ නැහැ, පාලනය අත් හැරලා තිබුණේ. හැබැයි පොලීසිය කැඳවන්න අසමත් වුණා. වුණා.

මොකක්ද කියන්නේ, අපරාධ දිසාව භාර නියෝජ්‍යය පොලිස්පති චන්දන කොඩිතුවක්කු මහත්මයා? ඔහු කියනවා, "05වෙනි දා මේ කියන සිදුවීම වුණාට පස්සේ අපි සූදානම් වෙලා ලා සිටියා සහාය දෙන්න. මම මගේ කණ්ඩායම කැ‍ඳෙව්වා. හැබැයි බන්ධනාගාරය ඇතුළට යන්න බැහැ, ලිඛිත අවසරයක් නැතිව. . -ඒකයි නීතිය- මට ඒ ලිඛිත අවසරය ලැබුණේ දෙවෙනි සිදුවීම ුවීම වෙලා නිලධාරීන් 10ක් මැරිලා, රැඳැවියන් විශාල පිරිසක් මැරිලා, 200ක් විතර තුවාල වුණාට පස්සේ" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, විධායකයේ නියෝජිතයා හැටියට, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධීකරණ කටයුත්තේදී සම්පූර්ණයෙන් අසමත් වුණා. පොලීසිය භාර ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා සමඟ මා සමඟ සම්බන්ධීකරණය වෙලා පොලීසිය කැඳවා ගන්න අසමත් වුණා. ඒ වුණා. ඒ වාගේම ඔබතුමා අසමත් වුණා ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න න ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා සමඟ හෝ ඇමතිතුමා සමඟ මා සමඟ සම්බන්ධ වෙන්න. න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්. මට අවස්ථාව දෙන්න. න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ ඇමතිවරයා තමන්ට ගැසට් පත්‍ර පත්‍රයෙන් ලැබිලා තිබෙන බලය ගැන අවබෝධයක් නැති ක් නැති කෙනෙක්. මේ ඇමතිවරයා තමන් සකර්මණ්‍යය ලෙස කටයුතු කළ කළ යුතු බව දන්නේ නැති කෙනෙක්. මේ ඇමතිවරයා 05වන දා න දා සිදුවීමේ ඉඳලා පහුවදා උදේ වනකල් ශාරීරිකව සහ මානසිකව නිද්‍රාශීලීව හිටපු කෙනෙක්; නිදාගෙන හිටපු කෙනෙක්. මිනිස්සු ක්. මිනිස්සු මැරෙන කල්, සිය ගණනක් තුවාල වන කල් තමන් ඇමති කියලා ලා හිතන්නේ නැතිව වැඩ කරපු කෙනෙක්. මේ ඇමතිවරයා දිගු ගු කාලීන ප්‍රරතිපත්තිමය වෙනස්කම් කළේත් නැහැ; එදා දවසේ මැදිහත් වෙලා කැරැලි මර්දන කණ්ඩායම් කැඳවලා, පොලීසිය කැඳවලා, STF එක කැඳවලා, හමුදාව කැඳවලා සම්බන්ධීකරණය කළේත් නැහැ. නියෝජ්‍යය පොලිස්පති කොඩිතුවක්කුගේ ප්‍රරකාශයෙන් ඒක පැහැදිලි වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අනුව ඔබතුමා වගකීම් පැහැර හැරලා තිබෙනවා. ඉල්ලා අස්වෙන එක ක ඔබතුමාගේ වැඩක්. අස් කරන එක ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩක්. අස් ැඩක්. අස් නොවෙන එක ලජ්ජා නැති වැඩක්. ැඩක්.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahuman to second the Vote of No-Confidence.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what is your point of Order?

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, 92 (2) (ආ) ) (ආ) සහ 76 (3) ස්ථාවර නියෝග අනුව මට Privilege ප්‍රරශ්නයක් නඟන්න න තිබෙනවා. අද ා. අද Parliament Sitting Day එකක්. අද මම කක්. අද මම speakers' list එකේත් ඉන්නවා. ඉතින් අද මම උසාවියට ගියේ නැහැ කියලා ලා warrant එකක් කක් issue කරලා තිබෙනවා. ා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will bring it to the notice of the Hon. Speaker.

Hon. Mujibur Rahuman, would you second that Vote, please?

1367 1368

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, we also got that text message. If the Hon. Member is in Parliament, how can a judge issue a warrant to arrest him? I mean, it is a Privilege of a Member of Parliament. So, I think you need to take this up, Sir.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I will inform the Secretary-General of Parliament to convey this to the honourable judge. - [Interruption.]

ගරු ු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of Opposition? - [Interruption.]

Hon. Members, please sit down. - [Interruption.]

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ම පාර්ලිමේන්තු රැස්වීමට සහභාගී වීමට තිබෙන අවස්ථාව ගරු ගරු රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා සතු වරප්‍රරසාදයක්. එතුමා මා මහජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත් වුණු මන්ත්‍රීීවරයෙක්. එතුමා ජනතා මා ජනතා ස්වෛරීත්වයෙන් ව්‍යයවස්ථාදායකය - පාර්ලිමේන්තුව - නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීීවරයෙක්; මහජන නියෝජිතයෙක්. ක්. එතුමාගේ කාර්යය ක්‍රි්‍රියාත්මක කිරීමේදී කිසිම ආයතනයකට බාධා බාධා පමුණුවන්න බැහැ. කොහොමද එතුමා,- ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of Opposition, I will get the Secretary-General of Parliament - [Interruption.] Yes, Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, I am talking to you. I will get the Secretary-General of Parliament to confirm this to the court. - [Interruption.]

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, let me finish. - [Interruption..]

ගරු ු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you all please sit down? ගරු ු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, let me finish. ගරු ු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of Opposition.

ගරු ු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ජනතා ඡන්දයෙන් පත් වුණු මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කරන ේ කරන රාජකාරියට කුමන කෙනෙකුටවත් බාධා කරන්න බැහැ.න බැහැ. ගරු ු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, that has been noted.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස දාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක එතුමාගේත්, අපි සියලුදෙනාගේත් වරප්‍රරසාද කඩවීමක්. ඒක නිසා වහාම ඔබතුමා තීන්දුවක් දෙන්න. එ්ක ්ක කථානායකගෙන් අහන්න දෙයක් නොවෙයි. ඔබතුමා මේ සභාව තුළදී තීන්දුවක් දෙන්න. ගරු අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමාගේ වරප්‍රරසාද කඩ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් ලබා දෙන්න.න. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, I am talking to you. Have you informed the court of your presence here today?

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් නාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I have sent my lawyer; I have sent the list of proceedings of this House, which had been shown to the judge to prove that proceedings are going on and the speakers' list to show that my name is on it, but still I have been issued with a warrant. So, what more could I do? I have been here since 9 o' clock in the morning.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, in that case, it is the discretion of the honourable judge. So, we have nothing much to do from here. This will be communicated to the court.

1369 1370

2026 ජූලි 2 4

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස දාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Now, who is raising the point of Order? Hon. Member, would you please sit down? [Interruption.]

The Hon. Leader of Opposition. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේ‍න්තු රැස්වීම් පවත්වනකොට මේ උත්තරීතර සභාවේ සිටීම එතුමා සතු අයිතියක්. ඒක වරප්‍රරසාදයක්. ඒක ජනතා නියෝජනය සහ ජන සහ ජන සම්මතවාදය. ඒ සියල්ලක්ම අනුගමනය කරමින් එතුමාට අයිතිය තිබෙන්නේ උසාවියේ ඉන්න නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ේ ඉන්න. ඔබතුමා ඒක ගැන තීන්දුවක් දෙන්න. දැන් තීන්දුවක් ක් දෙන්න. ඒක ඔබතුමාගේ වගකීම. තීන්දුව ලබා දෙන්න.න. [බාධා කිරීම්] ]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, there is no order I can issue at this moment. Anyway, I will look into it and ask the Secretariat to find out about it from the court. - [Interruption.]

Hon. Mujibur Rahuman, would you second that Vote now?

ගරු ු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point Order.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ ු නීතිඥ අර්ජුන ුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Deputy Speaker. May I have some silence, please? - [Interruption.]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you can talk at the top of your voice. - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේකට පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ] Please, I am speaking. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, please, may I speak? - [Interruption.] Could you silence them, Sir?

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) If you talk, they would be silent.

ගරු ු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පක්ෂග්‍රා පක්ෂග්‍රාහී නොවීවී- [බාධා කිරීම්] ] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. මේකේක- [බාධා කිරීම්] ] අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු කාලයේ විපක්ෂය විසින් මෙවැනිම ැනිම කාරණයක් යොමු කළා. පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන න අවස්ථාවේදීත්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටව යන අවස්ථාවේදීත් අත්අඩංගුවට ගන්න බැහැ කියන කාරණය එදා විපක්ෂයෙන් යොමු කළා. ගොඩක් වෙලාවට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නකොට ඒක දැනෙන්නේ නැහැ. සියලුදෙනා කිව්වා, එහෙම වෙන්න ඕනෑ න ඕනෑ නැහැ කියලා. හැබැයි, අපි නැඟිටලා කිව්වා, නැහැ, එහෙම ම නොවෙයි අනිවාර්යයෙන්ම අයිතිවාසිකම් තිබෙනවා කියලා. ලා. දේශපාලනය කරනකොට ඔබතුමන්ලාටත් මේවාට මුහුණ පාන්න න වෙනවා. ා. [බාධා කිරීම්] ] කෑ ගහන්න එපා. මේක රටින් පැනලා යන න එකක් නොවෙයි නේ. ඒ අයිතිවාසිකම්, මන්ත්‍රීී වරප්‍රරසාද ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂා කරන්න. ඔබතුමන්ලාට චූන් එකක් ඇති. කක් ඇති. ආණ්ඩු පක්ෂයේම,-

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I got the message. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ ්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல ி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Watagala, what is your point of Order?

ගරු ු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පැහැදිලි නීතිය මේකයි. . එතුමාට නඩුවක් තිබෙනවා නම් එතුමාගේ ඇපකරු සමඟ ගරු ඇපකරු සමඟ ගරු අධිකරණයට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ අද ඒමට හැකියාවක් නැහැ, ඇපකරු ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒක නීතිඥ මහත්මයා කියන්න න ඕනෑ. නීතිඥ මහත්මයා විතරක් ගිහිල්ලා ඒක කිව්වාට හරියන්නේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ] ඕනෑම සිවිල් හෝ අපරාධ නඩුවක ක විත්තිකාරයා යන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ] විශේෂ අවසරයක් ක් නැත්නම් විත්තිකාරයා අධිකරණයට යන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ] අපි කොච්චර,- [බාධා කිරීම්] ] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි නීතිය. . [බාධා කිරීම්] ]

1371 1372

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you all please settle down? Please, listen to him. - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මන්ත්‍රීීවරයකු වීම නිසා එහෙම නිදහසක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නැහැ. එයා විත්තිකාරයෙක් නම් එයා අද අධිකරණයට යන්න ඕනෑ. එයා ා යන්නේ නැත්නම් එයාගේ ඇපකාරයා යන්න ඕනෑ. ඇපකාරයා ා ගිහිල්ලා කියන්න ඕනෑ මෙහෙම සිද්ධියක් තිබෙනවා කියලා. ඒක ලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. . [ඝෝෂා කිරීම්] ] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, I am talking to you. Would you please listen to me? Have you requested for a letter from Parliament stating that today is a Sitting day and that you are supposed to be here? -[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, why does he need a letter? The whole country knows that we are sitting today! -[Interruption]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please, I am asking that from the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, have you produced that letter to the court?

ගරු (ු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) The Secretary-General asked me to sit in Parliament till 5.30 p.m. because then only they will give me the letter; they will never give a letter before that. So far, I had asked for thousands of letters from the Secretary-General and they had always asked me to sit in Parliament till 5.30 p.m.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Have you requested for a letter for today?

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I can request for a letter, but they will give it only after 5.30 p.m. Now, they cannot give it. - [Interruption.]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) So, you have not requested for it this morning, is it? - [Interruption.]

ගරු ු (ආචාර්ය) හර්ෂ හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, you have to be reasonable. The whole country knows that Parliament is sitting today, and he is a Member. Please be reasonable, Sir! - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) And, when you take decisions like this, the court will - [Interruption.]

ගරු ු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of Opposition, what do you have to say now? - [Interruption.]

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Speaker, sessions of Parliament take precedence and priority over all other things because Parliament is supreme.

ගරු (ආචාු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Absolutely. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) This is a sovereign body; this is a supreme body. So, his priority is to attend Parliament and nothing else. Therefore, please give a ruling, Sir; ඔබතුමා මේ අවස්ථාවේ ේ තීන්දුවක් දෙන්න. එතුමාට අයිතිය තිබෙනවා, මේ විවාදයට සහභාගි වෙන්න. එතුමාගේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. න. ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා හතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) නැඟී සිටියේයේය. எழுந்தார். rose. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Anura Karunathilaka?

1373 1374

2026 ජූලි 2 4

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා හතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, දැන් අපි දකින්නේ මේ ේ කාරණයේ එක පැත්තක කරුණු විතරයි. උසාවියට ඉදිරිපත් වෙලා ලා තිබෙන කරුණු අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට මේ වෙලාවේ විනිශ්චයක් දෙන්න බැහැ. න බැහැ. ඒ නිසා නිශ්චිත කරුණු සොයා බැලීමෙන් පස්සේ ඒ මන්ත්‍රීීතුමාට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් ගන්න න අපට පුළුවන්. එ් වාගේම අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, මේ ේ වාගේ සිදුවීමකදී නියමිත ක්‍රි්‍රියාපටිපාටිය ඒ මන්ත්‍රීීවරයා විසින් අනුගමනය කර තිබෙනවාද නැද්ද කියන එක. දෙපැත්තේම මේ ේ කරුණු නැතිව අපට මේ වෙලාවේ තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. න බැහැ. ඔබතුමාට එහෙම තීන්දුවක් ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ]

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Najith Indika, what is your point of Order and under which Standing Order are you raising it?

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම බොහොම ම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, මේ කථාව අපි ඉක්මනින් අවසන් කරලා, විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරමු කියලා. ලා. [බාධා කිරීම්] ] මොකද, විශ්වාස භංග යෝජනාව අමතක කරන්න න හදනවාද මන්දා, වෙන කථාවක් ඇදලා අරගෙන. මේකට ඉක්මන් තීන්දුවක් දීලා අපි විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරමු ගැන කථා කරමු කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ා. [බාධා කිරීම්] ] මේක වෙන න පැත්තකට ඇදගෙන යනවා. මේගොල්ලන් අකැමැතිද දන්නේ නැහැ, විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරන්න. ඒ නිසා අපි න. ඒ නිසා අපි විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන ඉක්මනට කථා කරමු කියන එකයි මගේ යෝජනාව.. ගරු ු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, you have not requested Parliament for a letter to confirm with the learned court that you have Sittings today.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I could only request for a letter once I sit in Parliament. They never gave it to me before that. I had asked for a letter to be given beforehand, but they said, “Sit in Parliament until 4.30 p.m. and then, we will give it to you.” They have never let me obtain a letter from the Secretary-General's Office before 4.30 p.m. So, how can I request for a letter?

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, the Secretariat informs me that that is the standard procedure they follow. You should have at least made a request for a letter this morning. - [Interruption.]

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, when you mention that you are in Parliament, that is taken as a -

ගරු (ු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, give me just one minute. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will just listen to the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා හතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, let us be reasonable. The issue is whether the court has been informed by letter that Parliament is sitting today. But still, what is the reasonableness of that because the whole country knows that Parliament is sitting today? And, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna is an MP; everyone knows that. So, you do not need to send a letter; I do not think it is necessary.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, that is the procedure followed.

ගරු නීතිඥ ු නීතිඥ අර්ජුන ුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, - ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, I gave you a lot of time. Okay, I will give you just half a minute.

ගරු නීතිඥ ු නීතිඥ අර්ජුන ුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, the normal procedure is, - [Interruption.] Wait, I am speaking.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will give you time. Please sit down for now.

1375 1376

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன ி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, even to the Supreme Court, if you do not mention that you are in Parliament, it is considered as contempt of court. Any court would not take it lightly. We practise there. So, what we say is, "The Member is in Parliament today". The lawyer and everyone else have to take responsibility for that. You just cannot go and say, “He is in Parliament.” The judges take cognizance of that. Please understand that.

ගරු ු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Anyway, that is the procedure, he has to inform the court. - [Interruption.] The normal procedure is to inform the court and I cannot interfere with that.

Now, Hon. Mujibur Rahuman, would you second the No-Confidence Motion moved by Hon. Ajith P. Perera? You have ten minutes to second the Motion.

ගරු ු මුජිබුර් රහුමාන්ාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Thank you very much, Hon. Deputy Speaker. Now only my time starts, I understand.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, your time starts now. [පූ.භා. 11ූ.භා. 11.59] ගරු මුජිබුර් ු මුජිබුර් රහුමාන්ාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා රා මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු විශ්වාස භංග යෝජනාව ස්ථිර ිර කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කරනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර හා අධිකරණය භාරව සිටින හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන් අද අද දින විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙන එන්න අපට සිදු වුණේ ඇයි කියන එක ගැන අපේ ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා කරුණු ගණනාවක් පැහැදිලි කළා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරයේ ඇති වෙච්ච මේ සිදුවීම පළමුවැනි සිදුවීම ුවීම නොවෙයි. අතීතයේ මීට කලින් හිටපු ආණ්ඩු කිහිපයකදීම කදීම බන්ධනාගාර තුළ මෙවැනි කලහකාරී හැසිරීම්, මෙවැනි ජීවිත ැනි ජීවිත අහිමිවීමේ සිද්ධි වෙලා තිබෙනවා. එවැනි සිදුවීම් කලින් ඇති ඇති වෙලා තිබෙන ‍නිසා තමයි ජාතික ජන බලවේගයේ මැතිවරණ රණ ප්‍රරකාශනයට ඒක එතුමන්ලා ඇතුළත් කරන්නේ. ඒ, මේ වාගේ සිදුවීම් ඇති වෙලා තිබෙන නිසා. "මනුෂ්‍යයත්වය පාදක පාදක බන්ධනාගාරයක් ක් - යුක්තිගරුක රැඳවුම් දිවියක්" කියලා තමයි ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයේ 207වන පිටුවේ තමුන්නාන්සේලා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ, මෙවැනි සිදුවීම් දන්නා නිසා. ඒක නිසා ඒ නා නිසා. ඒක නිසා ඒ තුළ ගන්නා වූ ක්‍රි්‍රියාමාර්ග, බලයට පත් වුණාට පස්සේ බන්ධනාගාරය තුළ ඇති කරන වෙනස්කම්, යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන ඒවා, රැඳවියන්ට ලබා දෙන පහසුකම්, ජාත්‍යයන්තර තර ප්‍රරමිතීන්ට අනුකූලව බන්ධනාගාරයක් හදනවා කියපු එක, යහපත්

කල්ක්‍රි්‍රියාවෙන් ඉන්න අයව නිදහස් කරන එක, සුළු වැරැදිවලට අහුවෙලා ඉන්න අයට වෘත්තීය පුහුණු ලබා දෙනවා වාගේ නොයෙකුත් දේවල් එතුමන්ලාගේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනය තුළ ළ තිබෙනවා. ා.

හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා මේ සිද්ධිය දන්නවා. ා. මෙවැනි සිදුවීම් බන්ධනාගාර තුළ ඇති වෙන්න පුළුවන් කියන එක ක එතුමන්ලා දැනගෙන හිටියා; ඒක කල්තියාම දන්නවා. ඒ දන්නා නා නිසා තමයි අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා බන්ධනාගාර ධනාගාර සම්බන්ධව ගන්න ඕනෑ ප්‍රරතිසංස්කරණ ගැන එතුමාගේ ප්‍රරතිපත්ති ති ප්‍රරකාශනයට ඇතුළත් කළේ. ඒක නිසා, මේක එක පාරට සිද්ධ සිද්ධ වුණාය කියලා කියන්න බැහැ. ඒක කියෙව්වාම අපි සියලුදෙනාම නාම තීරණය කළා, ඇමතිවරයා ඒක දැනගෙන මේක හිතාමතාම ිතාමතාම මඟහැරියාය කියන ඒ චෝදනාව කරන්න. ඒක නිසා තමයි විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න වුණේ. නැත්නම් අපට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න වුණේ මේක කල්තියාම දැනගෙන සිටි න සිටි නිසායි. බන්ධනාගාරය තුළ තදබදයක් තිබෙනවා. එහි ි නොයෙකුත් ආකාරයේ ප්‍රරශ්න තිබෙනවා. යටිතල පහසුකම් හදන්න තිබෙනවා. දහදාහක් ඉන්න ඕනෑ තැන 40,00000ක ප්‍රරමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ඔක්කෝම දැනගෙන හිටියා. ඒක ා. ඒක දැනගෙන හිටියේ නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. න බැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඊළඟට විශේෂ දේ තමයි පුරප්පාඩු. එතුමා බන්ධනාගාර ඇමතිකම භාර අරගෙන අවුරුදු ු එකහමාරකට වැඩියි. දැන් අවුරුද්දක් තිස්සේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා.ා. ඒ පුරප්පාඩු පුරවලා නැහැ. බන්ධනාගාර කොමසාරිස් මසාරිස් ජනරාල්වරයාව ඉවත් කරලා මේ වෙනකොට අවුරුද්දක් වෙනවා. ා. දැනට අවුරුද්දක් ගත වෙලා තිබෙනවා, එම පුරප්පාඩුව තවම ම පුරවලා නැහැ. ඊළඟට, අතිරේක බන්ධනාගාර කොමසාරිස් මසාරිස් තනතුර. ඒ තනතුරත් පුරප්පාඩුව තිබෙනවා. තවම පත් කරලා කරලා නැහැ. එක තනතුරක් තිබෙනවා, පුරප්පාඩුයි. බන්ධනාගාර ධනාගාර අධිකාරි - විශේෂ ශ්‍රේණියේ ේ - පුරප්පාඩු පහක් තිබෙනවා. ගරු ා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එම පුරප්පාඩු පුරවලා නැහැ. ලා නැහැ. බන්ධනාගාර අධිකාරිවරු 17දෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. 14දෙනෙකුගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා. තුන්දෙනායි ඉන්නේ. පත් කරලා නැහැ. සහකාර බන්ධනාගාර අධිකාරිවරු 40දෙනෙක් ක් ඉන්න ඕනෑ. 40දෙනෙක් අනුමත කරලා තිබෙනවා. 22යි ඉන්නේ. . 18දෙනෙකුගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා, තවම පත් කරලා නැහැ. කරලා නැහැ. බන්ධනාගාර ජේලර්වරියන් තුන්දෙනෙක් අනිවාර්යයෙන්ම ඉන්න න ඕනෑ. නමුත් එක්කෙනායි ඉන්නේ. දෙදෙනෙකුගේ පුරප්පාඩු ු තිබෙනවා, පත් කරලා නැහැ. බන්ධනාගාර ජේලර්වරුන්ගේ කාඩර් එකට 30දෙනෙකු අනුමත කරලා තිබෙනවා. ා. 11දෙනෙකුගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා, පුරවලා නැහැ. පළමුවැනි ැනි පෙළ ජේලර්වරියන් හතරදෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ. හතරදෙනාම නාම නැහැ. තනතුරු හතරම පුරප්පාඩුයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම පළමුවෙනි පෙළ ළ ජේලර්වරු 5 9දෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ. ඒකෙන් 9දෙනෙකුගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා, පුරවලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ විධියට බලද්දි බන්ධනාගාර පරිපාලනයේ ේ ඉන්න ඕනෑ 1 ,357කගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා, මාස 6 කට වඩා ඩා වැඩියි. මේ ඇමතිතුමාගේ වගකීම තමයි, ඒ පුරප්පාඩු පිරවීම. ු පිරවීම. ඇමතිතුමා එම කාර්යය කරලා නැහැ. ඉතින් මේ තරම් පුරප්පාඩු ු තිබියදී බන්ධනාගාරයක් තියා කුකුළු කොටුවක්වත් පාලනය කරන්න බැහැ නේ. එහෙම නේද? මෙහෙම පුරප්පාඩු තිබුණොත් කුකුළු කොටුවක් පාලනය කරන්නත් බැහැ, බන්ධනාගාර ධනාගාර කොහොමද පාලනය කරන්නේ? ඇමතිතුමා පැහැදිලිවම ම එතුමාගේ වගකීම පැහැර හැරලා තිබෙනවා. පුරප්පාඩු විතරක් ු විතරක් 1,357ක් තිබෙනවා. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ එතුමා මේ ේ තනතුර දරනවා. පුරප්පාඩු වෙච්ච මේ තනතුරු පිරවීම වෙනුවෙන්

1377 1378

2026 ජූලි 2 4

ඒ අවුරුදු එකහමාර තුළ එතුමා මොකක්ද කළේ කියන එක තමයි අපි දැන් ප්‍රරශ්න කරන්නේ. මේ ගැටුම පාලනය කරන්න බැරි වුණේ ේ ඒ නිසා තමයි. විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරින් නැතිව, විධායක ක ශ්‍රේණියේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ නැතිව කොහොමද ඒගොල්ලන් බන්ධනාගාර පාලනය කරන්නේ? ඒ විධායක ශ්‍රේණියේ ේ නිලධාරින්ගේ පුරප්පාඩු තිබෙනකොට, ඒ තීන්දු තීරණ ගන්න න ඕනෑ අය එතැන නැති වුණාම කවුද ඒ තීන්දු තීරණ ගන්නේ? ?

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, 5වැනි දා ඇති වුණු මේ ේ සිදුවීම 6වැනි දා දක්වා ගියේ වෙන මොකක් නිසාවත් නොවෙයි, කළමනාකාරිත්වයේ තිබෙන අසමත්භාවය නිසායි. ඒ නිසා තමයි මේ ගැටුම දිගටම ගියේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, 05වැනි ැනි දා මේ සිද්ධිය වුණා. 05වැනි දා සිද්ධියෙන් දෙදෙනකු මැරුණා. නකු මැරුණා. 5වැනි දා සිද්ධියෙන් දෙදෙනෙකුගේ ජීවිත අහිමි වුණාම එදා සවස ස විදේශීය සිරකරුවන් 12දෙනෙකු එතැනින් අයින් කර ගත්තා. තා. විදේශීය සිරකරුවන් 12දෙනාව එතැනින් අයින් කර ගත්තේ ඇයි? ? ඒ කියන්නේ යම්කිසි හෝඩුවාවක් තිබුණා, ඊළඟ දවසේත් මේ ේ ප්‍රරශ්නය ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම වෙලා මේ විදේශීය සිරකරුවන්ගේ ජීවිතවලට හානියක් වුණොත් රජය වගකියන්න න ඕනෑ නිසා තමයි 5වැනි දා සවස විදේශීය සිරකරුවන් 12දෙනාව අයින් කර ගත්තේ. ඒ වෙන කොහේවත් සිරකරුවෝ නොවෙයි, ඉන්දියානු සිරකරුවෝ. ඒ ඉන්දියානු සිරකරුවෝ එතැනින් අයින් කර ගත්තා. ඒගොල්ලන්ගේ ජීවිත විතරද ජීවිත? ලංකාවේ ඉන්න න සිරකරුවන්ගේ ජීවිත, ජීවිත නොවෙයිද? ඉන්දියාවට තිබෙන න බයට, ඉන්දියානු සිරකරුවන් 12 දෙනාව අයින් කර ගත්තා. තා. මොකද, ඉන්දියාවට උත්තර දෙන්න එපායැ. එතකොට ලංකාවේ ේ ඉන්න සිරකරුවන්ගේ ජීවිත, ජීවිත නොවෙයිද? එදා හරියටම ඒ ම ඒ තත්ත්වය කළමනාකරණය කළා නම්, එදා ප්‍රරචණ්ඩකාරී ලෙස ස හැසිරුණු ඒ සිරකරුවන්ව හඳුනාගෙන තිබුණා නම්, ඒගොල්ලන්ව එදාම අයින් කරලා වෙන වෙන සිර කඳවුරුවලට යවන්න තිබුණා. න තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have two minutes left of your allocated time.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) No,three minutes,Sir; ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ‍මට තව විනාඩි තුනක් තිබෙනවා. මම ා. මම time එක බලලා කථා ක බලලා කථා කරන්නේ. . I have been watching the time. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have only two minutes and 30 seconds. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එදා ඇති වූ තත්ත්වය පැහැදිලිවම කළමනාකරණය කරගන්න න බැරි වුණේ අසමත්භාවය නිසායි. එදා ඒ තීන්දුව ගත්තා නම් පහුවදා මේ සිද්ධිය ඇති නොවෙන්න තිබුණා. එදා ප්‍රරචණ්ඩකාරී ඩකාරී ලෙස හැසිරුණු අනෙකුත් සිරකරුවන්ව හඳුනාගෙන එතැනින් අයින් කරලා තිබුණා නම්, 6වැනි දා මේ සිදුවීම ඇති නොවෙන්න න තිබුණා. නමුත් ඒක කළේ නැහැ. ඇමතිතුමා එදා දවසේ මේ ේ සිද්ධියත් එක්ක සම්බන්ධ වුණේ නැහැ. එදා එතුමා සම්බන්ධ කර ධ කර ගන්න බැරි වුණා කියලා තමයි තොරතුරු වාර්තා වෙන්නේ. ඒ . ඒ නිසා අපි කියනවා, එතුමා මෙහි වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ කියලා. ලා.

පැහැදිලිවම මේ සම්බන්ධ අනෙක් විශේෂ දෙය මේකයි, ගරු ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එදා ඒ අවි ගබඩාවේ කඳුළු ගෑස් ළු ගෑස් තිබුණේ නැහැ. ඇයි කඳුළු ගෑස් නොතිබුණේ? කඳුළු ගෑස් ළු ගෑස් නොතිබෙන්න හේතුව මොකක්ද? එදා අවි ගබඩාවේ කඳුළු ගෑස් ළු ගෑස් තිබුණා නම් වෙඩි නොතබා කඳුළු ගෑස් පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. න තිබුණා. ඒ අවි ගබඩාවේ එදා කඳුළු ගෑස් තිබුණේ නැහැ. ඒකේ වගකීම භාර ගකීම භාර ගන්නේ කවුද? කවුද?

ඊළඟ කාරණය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. මනි. මතක තියාගන්න, මේ නැති වුණු සිරකරුවන් සියලුදෙනාම නාම අධිකරණය ඉදිරියේ වැරදිකරුවෝ නොවෙයි. ඒ සියලුදෙනාම නාම සැකකරුවෝ. ඔවුන් ආණ්ඩුව භාරයේ සිටි සැකකරුවෝ. එම ම නිසා ඒ ජීවිතවල වගකීම බන්ධනාගාර ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාට තිබෙනවා. එතුමාට ඒකෙන් ගැලවෙන්න බැහැ. එදා දා ඝාතනයට ලක් වුණු කවුරුවත් අධිකරණයෙන් වැරදිකරුවෝ වූ ෝ වූ අය නොවෙයි. ඊළඟට නිලධාරින්. මේ නිලධාරින් 10දෙනාම නාම වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිට තමයි මීගමුව බන්ධනාගාරයට ආවේ. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිට මීගමුව බන්ධනාගාරයට මේ ේ 10දෙනාව ගෙන්වන්න නියෝග දුන්නේ කවුද? ඒක කියන්න න ඕනෑ. ඒකට කවුද වග කියන්නේ? කලබලයක් ඇතුළේ තිබියදී එම ම නිලධාරින් 1 0දෙනාව නිරායුධව එම බන්ධනාගාරය ඇතුළට යැව්වේ කවුද? එතකොටත් මේ බන්ධනාගාරය තුළ කලබලයක් ක් තිබෙනවා කියලා දැනගෙන සිටියා. එතකොට මේ නිලධාරින් 10දෙනාගේ ජීවිත පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබුණා. ඒ ලා තිබුණා. ඒ ගැටලුව ගැන හිතන්නේ නැතිව මේ 10දෙනාට ඇතුළට යන්න ඉඩ න ඉඩ දුන්නා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් බන්ධනාගාර නිලධාරින් මෙහෙම ම ඝාතනය වෙලා නැහැ. පළමුවැනි වතාවට තමයි මේ නිලධාරින් මෙහෙම ඝාතනය වුණේ. ඒක මතක තබාගන්න. ඒ නිසා තමයි අපි අපි කියන්නේ, ඇමතිතුමා මේකට වගකියන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ලා. ඒ වාගේම ඇමතිතුමා ගියා, ඒ නිලධාරින්ගේ ‍ මළ ගෙවල්වලට. ඒක . ඒක හොඳ දෙයක්. හැබැයි, ඒ සැකකරුවන්ගේ මළ ගෙවල්වලට ඇමතිතුමා නොගියේ ඇයි? ඒ මිය ගිය සැකකරුවන්ගේ දෙමව්පියන් සමහර විට මාලිමාවට ඡන්දය දීපු උදවිය වෙන්න න පුළුවන්.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, your time is up.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට තව විනාඩියක් දෙන්න. න.

තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශය අනුව, ලස්සන ලස්සන හිරගෙයක් හදනවා, ලස්සන බන්ධනාගාරයක් හදනවා, මනුෂ්‍යයත්වය පාදක කරගත් බන්ධනාගාරයක් හදනවා කියපු නිසා නිසා ඒ බන්ධනාගාරයේ හිටපු සිරකරුවන්ගේ දෙමව්පියන් මාලිමාවට ඡන්දය දීලා තිබෙන්න පුළුවන්. එහෙම නම්, අර නිලධාරින්ගේ මළ ගෙවල්වලට ගියා වාගේ රැඳවියන්ගේ මළ ගෙවල්වලටත් යන්නත් ඇමතිතුමාට යුතුකමක් තිබුණා. එතකොට ඇමතිතුමා මා ස්වාධීනව වැඩ කරනවා කියන මතය සමාජගත කරන්න තිබුණා. න තිබුණා. නමුත් ඇමතිතුමා ඒ මළ ගෙවල්වලට ගියේ නැහැ. ඇමතිතුමා මා නිලධාරින්ගේ මළ ගෙවල්වලට ගිහිල්ලා එතැනින් ගැලවුණා. ගැලවුණා. ඇමතිතුමා මේ තනතුරෙන් අයින්වෙන්නේ නැහැ කියලා අපි ලා අපි දන්නවා. ඔබතුමාට අයින්වෙන්නත් බැහැ. මොකද, 159දෙනෙකු කු ඔබතුමාට ඡන්දය දෙනවා. ඒක අපි දන්නවා. නමුත් මේ අවස්ථාවේ ේ අපි එක කාරණයක් මතු කරන්න ඕනෑ. එදා ඔබතුමන්ලා ලා විපක්ෂයේ ඉන්න‍කොට වගකීම ගැන, වගවීම ගැන, විනිවිදභාවය ගැන, සදාචාරය ගැන, අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් හදන්න න ඕනෑ කියලා කථා කළා. ඒවා ගැන කථා කරපු නිසායි තමුන්නාන්සේලාට ජන මතය ලැබුණේ.ේ.

1379 1380

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have exceeded your time.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අවසන් කරන්නම්. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු ගයන්ත ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීීතුමනි.මනි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනිමනි, එතුමාට තව විනාඩියක ක කාලයක් ලබා දෙන්න.න.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද ඒ දේශපාලන ශපාලන සංස්කෘතිය හදන්නේ නැතිව ඇමතිතුමා ඒ ජන මතයට පිටුපා පිටුපා තිබෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අයින්වෙන්නේ නැහැයි කියන්නේ, ජන මතයට පිටුපා තිබෙනවා කියන එකයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ජන මතය ගත්තේ, අපි වගකීම් දරනවා, අපි අපි වගවෙනවා, අපි විනිවිදභාවය පෙන්වනවා, අපි අලුත් සදාචාරයක් ක් හදනවා, අපි තනතුරුවල එල්ලිලා ඉන්නේ නැහැ, අපේ අතින් වරදක් සිදුවෙලා ජනතාවට වගකියන්න බැරි වුණොත් අපි අපි මේකෙන් අයින්වෙනවා කියලා මතයක් හදලායි. තමුන්නාන්සේලා එදා දා mandate එක ගත්තේ එහෙමයි. නමුත් ඒ ඒ mandate එකට තමුන්නාන්සේලා අද වගකියන්නේ නැහැ. නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ ේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ ේ නිලධාරින් 7 වැනි දා ඒ බන්ධනාගාරයට ගියා. නමුත් ඔවුන්ට බන්ධනාගාරය ඇතුළට යන්න දුන්නේ නැහැ. ඒක මේ රටේ ේ තිබෙන ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක්. මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවට නීතියෙන් අයිතියක් තිබෙනවා, ඕනෑම වෙලාවක ක බන්ධානාගාරවලට, සිරිමැදිරිවලට ගිහිල්ලා ඒවා ගැන සොයා ා බලන්න. නමුත් එදා බන්ධනාගාරයේ නිලධාරින් මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ නිලධාරින්ට බන්ධනාගාරයට ඇතුළු වෙන්න න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එහෙම වෙන්න බැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක ක ජනාධිපතිවරයාගේ පාලනය යටතේ ඒ නීතිය කැඩුණේ ේ කොහොමද? ගෝඨාභයලාගේ, රාජපක්ෂලාගේ පාලන ක්‍ර පාලන ක්‍රමය යටතේ ඒ නීතිය කැඩුණා නම් අපට ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්සේලා, තමුන්නාන්සේලාගේ පාලනය යටතේ මේ රටේ ේ නීතියේ ආධිපත්‍යයය හදනවා කියපු මිනිස්සු. මිනිස්සු. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time. Please wind up.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා හතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නමුත් බන්ධනාගාරයට යන්න දෙන්නේ නැතිව ඒ නිලධාරින්ව ආපහු හරවා යැව්වා. ඇමතිතුමා නිහඬව බලාගෙන සිටියා. ඒ ගැන ා. ඒ ගැන වචනයක් කථා කළේ නැහැ. මේ ඇමතිතුමා අද වගකීම් පැහැර පැහැර

හැරලා තිබෙනවා. එතුමා තමයි මේ‍කේ වගකීම දරන්න ඕනෑ. ගරු න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එතුමාට ඉල්ලා අස්වනවා හැරෙන්න න වෙන කරන්න මොකුත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, සිංහල කියමනක් කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ා. "වෙහෙර ගිලපු කෙනාට අග්ගලාවත් කජ්ජක්ද?" කිව්වාලු..

බොහොම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, the Floor is yours. You have 15 minutes. - [Interruption.] Hon. Members, would you all be quiet and listen to the Hon. Prime Minister?

[12.12 p.m.]

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, there is no doubt that the incidents on the 05th and 06th of July were tragic, the death toll was unacceptable and the incidents we witnessed were not something that could be accepted or condoned in any way. I think we all can agree on that.

Today, Sir, the Members of the Opposition have brought in this No-Confidence Motion and in doing so, they need to establish facts and evidence, beyond the brutality and the enormity of the incident, to show that because of what happened, the trust and confidence we have in the Minister of Justice and National Integration have eroded; they need to establish, through evidence and facts, how exactly the Minister of Justice and National Integration is solely responsible for what happened and that his behaviour before, during and after that incident amounts to a breach of trust and confidence. That is what the Members of the Opposition need to establish here. But, so far, what have we heard, Sir? The noise level of the Opposition’s arguments is noteworthy; I think we all can agree that they are very loud. But, noise in and of itself does not establish facts; hate, personal attacks, venom and rhetoric cannot establish facts. What we have heard and what we are hearing today is a high level of noise. Also, what we are hearing in terms of facts is a distortion of truth, misrepresentation of facts, half-truth at best and a deliberate effort to personally and viciously attack a Member of the Cabinet. That does not establish, in any way, the intent of this Motion of No Confidence. So, predictably, the Opposition will, once again, fail in their efforts to embarrass, belittle or, in any way, undermine the confidence in this Government or in any Member of this Cabinet.

Sir, let us take what happened into account. Yes, we lost 32 lives: the lives of 10 prison officers and 22 prisoners. That is a fact and that is something that we need to investigate into, hold those responsible

1381 1382

2026 ජූලි 2 4

accountable and ensure that there is no such repetition. Sir, if we look at the lead-up to this incident, much has been said about the number of vacancies in the prison system. Yes, the vacancies in the prison system are something that has been discussed for many years. Since 2022, none of these vacancies have been filled. That is a fact. What is also another fact is that it was during the last one-and-a-half years that these vacancies have begun to be filled. During the last one year, 695 Prison Guards had been recruited, currently, 190 recruitments are on the way and also 18 Assistant Superintendents of Prisons had been appointed. This is the first time since 2022 that these recruitments have been happening. That is a fact; that is something we can establish by fact. It is not a half-truth, a misrepresentation or a distortion.

Then, what else has been done? Much has been said about the inadequacies in the Department of Government Analyst. Yes, we agree and we know that. That is why the vacancies in the Department of Government Analyst have been filled; that is why money has been allocated for the purchasing of the much-needed equipment, which had not been purchased until two years ago. The procurement process has started for all of those things, none of which have happened earlier. Also, the procedures and processes in the Department of Government Analyst are being reviewed and revised and interventions have been made to speed up its work. So, that is what the Hon. Minister has been doing for the last two years. And, yes, the Department of Government Analyst is heavily under-resourced and understaffed. But, that did not happen during the last two years. That was the Department of Government Analyst this Government inherited and the Hon. Minister had to take on. Let us not forget that.

Sir, what else has been happening? There is a need to speed up the processes to ensure that the number of people who are in remand is reduced. We have to either act within the law or the laws have to be amended. Already, those legal reforms are underway and very soon, a Bill containing amendments to the Poisons, Opium and Dangerous Drugs Act is going to be presented to Parliament. That Act has been revised and the amendments are going to be presented to Parliament very soon. So, it is not as if the Hon. Minister has not been addressing these issues. But, you as well as everyone else, including the Members of this Opposition know that law reforms do not happen overnight. Law reform takes time; it requires consultation; the Legal Draftsman has to draft the amendments, the amendment Bills have to be placed on the Order Book and then, to be presented to Parliament. And, all of those processes are underway. So, once those reforms take place, yes, we would have the necessary procedures and laws in place, which could reduce the number in prisons.

Let me remind this House that at the time when this Government came into power and the Hon. Minister took office, there had already been 31,000-odd prisoners incarcerated. So, that is not something that has happened over the last two years; that has been a growing problem, which had gone unaddressed and which this Government and this Minister has been addressing. So, Sir, those are the facts that we need to consider when we are debating this Motion.

Let us also look at some of the other reforms that have been undertaken by this Government under the leadership of the Hon. Minister. The health services in the prisons have been improved. The Ministry of Health and Mass Media has been working to ensure that there is a proper health system for prisoners as well as the staff, expanding medical care, appointing new cadre and introducing inpatient services and specialized services. There are many such initiatives that the Ministry of Health and Mass Media, in collaboration with the Ministry of Justice and National Integration, has undertaken to establish more humane conditions within the prison system as well. Prisons cannot be rehabilitated overnight. With that, I think, we all have to agree. Community rehabilitation programmes and training programmes for prisoners have been introduced to give them skills so that when they leave the prison, they have the skills to enter employment and to become productive members of society. So, all of these things and more have been introduced by this Government and by the Minister of Justice and National Integration.

Also, Sir, since this is a Motion that has been brought against an individual, a Member of the Cabinet, we need to look at what this Minister has done as opposed to the conduct of previous Minsters in charge of this subject as well. There also needs to be that comparison because this is a Motion brought against an individual. Sir, we know that this is not the first instance this kind of an incident took place in our prison system. It is tragic, but that is the truth that we need to acknowledge.

If you remember, this is the month that marks a darkest part of our history; this is the month in which our country spiralled into a bout of ethnic violence that lasted for so many years. Let us not forget what happened in the Welikada Prison in 1983, where hundreds of prisoners were killed as part of the violence that took place in the Island at that time. Also, in 2012, a similar protest took place, where 20 prisoners and 13 STF officers were killed. Then, in 2020, in the Mahara Prison, 11 inmates were killed. At no point did any of those Ministers of Justice at that time resign. So, what is the difference that the Opposition is demanding today with the resignation of this Minister of Justice?

Sir, we are also quite aware of our mandate. Our mandate was to establish the rule of law and respect and trust in our judicial system. You can imagine - I think the country can understand it - the challenge of establishing that trust in a system where currently, there are investigations against the son of a previous Minister of Justice. Currently, the son of a previous Minister of Justice is in remand and is under investigation for interfering with the judicial process, engaging in corruption and entering into deals with those who are being convicted. That is the extent to which corruption has seeped into the judicial system and the prison system with the son of a Minister of Justice becoming involved in these corrupt activities. So, the task of cleaning up such a system is not easy. That incident also needs to be understood in that particular context, with which we now know how prisons were run in the past, where certain prisoners had special privileges and where, as much of the

1383 1384

පාර්ලිමේන්තුව

organizing of criminal activities took place outside, a similar amount, if not a greater amount, of it was going on within the prison system, led and managed by those in the prison itself. Mobile phones were widely available and all kinds of things were going on within the prison system with the involvement of a few prison officers and, as was established now, with those even more powerful.

So, Sir, this is the corrupt system that this Minister of Justice has been tasked with cleaning up, and that involves investigations within the institution itself and transferring, investigation and prosecution of his own officials! Therefore, it is not an easy task, but he has begun that task. This Government has undertaken that extremely difficult challenge of cleaning up within, cleaning up the institutions. We inherited institutions which were destroyed, corrupt and where corruption was the reason for the existence of many of those institutions. We also know of a Deputy Minister of Justice who went into a prison drunk and threatened prisoners just because he could! That was the culture that existed and that is the culture this Minister of Justice is trying to reform, trying to change.

So, Sir, it is very clear that the Opposition has so far and I am quite sure in the course of the day also will not be able to establish any facts which support the Motion they have brought forward. So, this is purely a rhetorical exercise; this is not even about the system of justice, this is not even about the plight of those inmates who had been killed - yes, we acknowledge the prisoners live in horrendous circumstances - and this is not about the lives of the ten officers who lost their lives in the line of duty; this is not about any of those. So, what is this? This is yet another cheap effort by this Opposition to get some attention, to get some media time and also, most seriously, a part of a pushback against the very reforms that this Government, along with these Ministries, is undertaking because, if you notice, Sir, in the past several weeks, the attacks on our Minister of Justice and National Integration, our Minister of Public Security and Parliamentary Affairs, the Head of the CIABOC, the Chief Justice and all have been intensified. It is not a coincidence. Why is it that our judicial, law enforcement, anti-corruption and other institutional systems are being attacked? That is because the Members of the Opposition are trying to protect themselves and their friends, who are being investigated and are going to be, very soon, charged and held accountable for the things they did in the past. That is why there is this organized, concerted attack on the entire Judiciary and the people who are leading the effort to free our country of corruption and establish trust and confidence in the institutions tasked with delivering justice to the citizens of this country.

So, Sir, that is the situation and I do not believe this Opposition is capable of bringing in an argument strong enough to support the Motion they have presented. And, as a Government, we have full trust in our Colleague, the Minister of Justice and National Integration. This is not rhetoric, Sir, but he has demonstrated his integrity, his commitment and his dedication to deliver on the

responsibility he has been tasked with. I am sure, at the end of the day, that image, the image of this Government and the respect we have for our mandate will only be reinforced and reconfirmed. I thank the Opposition for giving us the opportunity to do so.

Thank you very much. ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member, what is your point of Order? ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, මගේ point of Order එක ස්ථාවරර නියෝග 83 (1) ෝග 83 (1) සහ (2) යටතේයි. . මම අද මගේ previous point of Order එකක raise ක‍ළේ, just to show that I am in Parliament and will be sitting from 9 o’clock to 5 o’clock in the evening and not to discriminate or give a bad impression on the judge or the court proceedings. I respect the court. Again, I raised this point of Order just to show that I am still sitting here.

Thank you. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.වන ලදී. அதன்படி அமர்வு இடைநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு ிக்கு மீண்டுந் தொடங்கிற்று. டங்கிற்று. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition, please.

[අ.භා. 1.00] ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ மதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ, විශේෂයෙන්ම මගේ කථාව පටන් ගන්න කැමැතියි අපේ අනුර කුමාර දිසානායක ක ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයේ සිටියදී 2 020 නොවැම්බර් 30වැනි දා ැනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපු කථාවකින්. එය එදින හැන්සාඩ් සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1143 යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා:ා:

1385 1386

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ] ]

2026 ජූලි 2 4

"...බන්ධනාගාරගත වෙලා, සිරගත වෙලා සිටින අය රාජ්‍යය භාරයේ ේ සිටින අය බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඔවුන් රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටින අය වෙන්න පුළුවන්; සිරකරුවන් වෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් ඉන්නේ රාජ්‍යයය භාරයේ. එම නිසා රාජ්‍යය භාරයේ සිටින සිරකරුවන් සහ එම රැඳවියන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ මූලික වගකීම තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට." ."

කවුද මෙහෙම කියන්නේ? අනුර කුමාර දිසානායක ක ජනාධිපතිවරයා. ඒ වාගේම, "පොහොසත් රටක් ක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රරතිපත්ති මාලාවේත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ රමුණ සඳහන් කරනවා, බන්ධනාගාර තුළ සිදු වන සියලු ආකාරයේ ේ හිංසන වළක්වා ලන්නට ඕනෑ, ජාත්‍යයන්තර ප්‍රරමිතීන්ට අනුකූලව බන්ධනාගාරවල ඉඩ පහසුකම් සලස්වන්නට ඕනෑ කියලා. මේ ආදි වශයෙන් සිරකරුවන්ගේ, රැඳවියන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව බොහොම ලොකුවට, උජාරුවට එම ප්‍රරතිපත්ති මාලාවේ සඳහන් කරනවා. ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙකු හැටියට සිටියදී පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉහත සඳහන් ප්‍රරකාශය කරනවා. ඒ ා. ඒ කියපු දේ තහවුරු කරමින් තමන්ගේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනවලත් ඒ ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත්, අවසානයේ වැලිකඩ වාගේම, මහර වාගේම, මීගමුව බන්ධනාගාරයේත් ඉතාම ශෝචනීය සිද්ධි, දැවැන්ත ඛේදවාචක සිදු වෙනවා. එය සිදු වන්නේ ආණ්ඩුවේ ේ නොහැකියාව තුළ, අකාර්යක්ෂමතාව තුළ, අදක්ෂකම තුළ.ළ. ඔබතුමන්ලා පැහැදිලිවම ඔප්පු කරලා තිබෙනවා, මේ තිබෙන්නේ වැඩ බැරි ආණ්ඩුවක් කියලා. අපි දැන් අනුර කුමාර දිසානායක ක ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රරකාශයත් හොඳින් දන්නවා, එතුමන්ලාගේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයත් හොඳින් කියවා තිබෙනවා. නමුත්, මීගමුව බන්ධනාගාරයේ සිද්ධියක් ඇති වුණා; මහා ඛේදවාචකයක් ක් නිර්මාණය වුණා. ඒ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ඇමතිවරයා ා ඇතුළු මේ රජයෙන් මම ප්‍රරශ්න කීපයක් අහන්න කැමැතියි. කවුද . කවුද ඒකට වග කියන්නේ, who is responsible? කාගේද වගවීම, who is accountable? දැන් මේ වගවීම, වගකීම ගකීම - accountability, responsibility - කියන න litmus test එක අනුව අපි පැහැදිලිවම ම විශ්වාස කරනවා, අධිකරණ ඇමතිවරයාට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මේ තනතුර හොබවන්නට බැහැ කියලා. ලා.

ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය භංග භංග වන්නේ, පලුදු වන්නේ මේ කාරණාව මතම නොවෙයි. එතුමා මා අධිකරණ ඇමතිවරයා ලෙස සිටින වර්තමානයේ පැහැදිලිවම අපේ රටේ අධිකරණයට, අධිකරණයේ නිදහසට, විශ්වසනීයත්වයට, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ගෞරවයට රජය මරු පහරක් එල්ල ල කරමින් යනවා. එක් පැත්තකින්, අභියාචනාධිකරණයට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කළ යුතු ගරු විනිසුරුවරුන් පත් කරන්නේ නැහැ. ඒ මොකද? ඇත්තම කියනවා නම්, රජය හිතන්නේ මේ ඉන්න විනිසුරුවරුන් පත් කරන්න සුදුසු නැහැ ුසු නැහැ කියලා. එක්කෝ එහෙම හිතනවා. එහෙම නැත්නම් හිතනවා, මේක මානසික අල්ලසක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න. විනිසුරුවරුන් පත් කරන්නේත් නැහැ අභියාචනාධිකරණයට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට. ඒ අතරතුර අභියාචනාධිකරණයේ ගරු ේ ගරු විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම වයස අවුරුදු 63 සිට 65 දක්වා වැඩි ි කරන්නත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යෑමේ ේ වයස අවුරුදු 65 සිට 67 දක්වා වැඩි කරන්නත් ආණ්ඩුව උත්සාහ සාහ දරනවා. ඒ උත්සාහය ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය නිසැකවම විනාශ කිරීමේ ේ උත්සාහයක්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය සම්පූර්ණයෙන්ම ම කුඩුපට්ටම් කිරීමේ උත්සාහයක්, රටේ ජනතාව තුළ තිබෙන න අධිකරණය පිළිබඳ විශ්වසනීයත්වය මොට කිරීමේ, බිඳ දැමීමේ ේ උත්සාහයක්. ක්.

බලන්න, විවිධ නීතිඥ සහ විනිසුරු පාර්ශ්ව මේ සම්බන්ධයෙන් කියන්නේ මොනවාද කියලා. ලා. Colombo High Court Lawyers' Association එක මොකක්ද කියන්නේ? "මේක අධිකරණයේ ේ

ස්වාධීනත්වයට බරපතළ තර්ජනයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙයින් මූලික අයිතිවාසිකම් ද උල්ලංඝනය වෙනවා" කියලා එතුමන්ලා ලා ප්‍රරකාශ කරනවා.ා. Badulla Bar Association එක මොකක්ද කක්ද කියන්නේ? "මේ ගන්න හදන ක්‍රි්‍රියාමාර්ගය ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්න න එපා" කියලා එතුමන්ලා ප්‍රරකාශ කරනවා. පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලීය නීතිඥවරුන්ගේ සංගමය මොකක්ද කියන්නේ? 2023 3 Goa Declaration එකේ කරුණු ද පෙන්වා දෙමින් එතුමන්ලා කියනවා, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය - independence, අධිකරණයේ ේ අපක්ෂපාතිත්වය - impartiality - සුරක්ෂිත වන ආකාරයට, ජනතාවගේ පිළිගැනීම, විශ්වසනීයත්වය - public confidence - තහවුරු වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව සහ මේ ගන්නා නා පියවර ඒ සියල්ලම කඩ කරන බව. ශ්‍රී. ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය මොකක්ද කියන්නේ? එතුමන්ලා කියනවා, "අත්තනෝමතික නෝමතික ලෙස මේ වෙනස්කම් නොකළ යුතුයි. එමඟින් මහජන විශ්වාසය අහිමි වෙනවා" කියලා. ඒ අය කියනවා, මේ වාගේ ad hoc සංශෝධනවලට යන්න එපා කියලා. පසුගිය දිනක නක Judicial Service Commission එක හරහා ගරු විනිසුරුවන් ඒක රාශි ඒක රාශි වෙලා 6 5:0 ලෙස මේ සංශෝධනයට ඡන්දය ලබා දුන්නා. ඒ නා. ඒ කියන්නේ, මේ සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්ද 0යි, විරුද්ධව ඡන්ද ද 65යි. .

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ලංකාවේ ඔක්කෝම විනිසුරුතුමන්ලා කී දෙනෙක්ද?ක්ද? ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වටගල මන්ත්‍රීීතුමා, කලබල වෙන්න එපා. මට සමා වෙන්න!න! ඔබතුමා මන්ත්‍රීීතුමා නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. සමා මා. සමා වෙන්න.න. [බාධා කිරීමක්] වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා, කලබල කලබල වෙන්න එපා. පා. [බාධා කිරීම්] ] ඔබතුමාගේ වෙලාවේ ඔබතුමා මා උත්තර දෙන්න. න. [බාධා කිරීම්] ] ඒ සංශෝධනයට විරුද්ධව ඡන්ද ද 65යි. අඩුම ගණනේ ඒ එක්කෙනෙක්වත් කිව්වාද, ඒක හොඳයි කියලා? නැහැ. පක්ෂව ඡන්ද 0යි. . [බාධා කිරීමක්] දැන් මොකක්ද කක්ද වෙන්නේ? දැන් ඒ හැටපස්දෙනා පස්සේ එළවනවා. දැන් ඒ ඒ විනිසුරුවන් දඩයම් කරනවා. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මා කලාකරුවෙක් නේද? ද?

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ හතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார ாயக்கார - நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ඔව්, ඔව්. . ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මා films හදනවා නේද? "විනිසුරු ද? "විනිසුරු දඩයම" කියලා ලා film එකක් හදන්න පුළුවන් ඔබතුමාට. "විනිසුරු . "විනිසුරු දඩයම" නමින් ඔබතුමාට හොඳ ලස්සන චිත්‍රත්‍රපටයක් හදන්න න පුළුවන්.

ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක්් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නියමයි. .

1387 1388

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙවැනි කාරණා පිළිබඳව ජාත්‍යයන්තර වශයෙන් දිය හැකි හැකි උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. හංගේරියාවත්, පෝලන්තයත් මේ විධියටම විනිසුරුවන්ට බලපෑම් කිරීමේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවා. හැබැයි මොකක්ද වුණේ? ේ? European Court of Human Rights ඒ ක්‍රි්‍රියාදාම සියල්ලම අනීතිකයි කියන න නිගමනයට ඇවිල්ලා ඒවා නතර කළා. ා නතර කළා.

ඔබතුමන්ලා මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මේ කරන්න න හදන්නේ, State capture of the Judiciary. රජය, රාජ්‍යයත්වය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, බලය පවතින කණ්ඩායම මේ රටේ ේ ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සුරක්ෂා කරන කුලුනු තුනෙන් වැදගත් කුලුනක් නක් වන අධිකරණය තමන්ගේ භාරයට ගන්න හදනවා. තමන්ගේ අතකොළුවක් කර ගන්න හදනවා, තමන්ගේ එහෙයියෙක්, සුවච, කීකරු ගෝලබාලයෝ කර ගන්න හදනවා. කොටින්ම කියනවා ා නම්, අධිකරණය රූකඩයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න මේ රජය දරන උත්සාහය ඉතාම නින්දිතයි. ඒක පහත් ක්‍රි්‍රියාවලියක්. ක්.

බලන්න, LAWASIA කණ්ඩායම දීලා තිබෙන න statement එක. මේ ක්‍රි්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍ර විරෝධී රෝධී ක්‍රි්‍රියාවලියක් හැටියට ඔවුන් ප්‍රරකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ා.

අධිකරණ ඇමතිතුමනි, එදා ඔබතුමා මා Parliamentary Business Committee එකේ හිටියාද නැද්ද දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මා දන්නවාද, අධිකරණය කියන ආයතනය පිළිබඳව අපි විවාදයක් ක් ඉල්ලුවා. එදා සුනිල් වටගල මැතිතුමාත් හිටියා. එතුමාත් උගත් නීතිඥවරයෙක්. නමුත් මොකක්ද වුණේ? අධිකරණය ගැන ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න තහනම්. ඒ ගැන යෝජනාවක් ගේන්න න තහනම්! ඒක හරිද? ඒක ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී ද? අපේ රටේ ේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අධිකරණය ගැන කථා කිරීම තහනම්! ! අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද? ාද?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනේ මට බාධා කරන්න එපා, නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. මනි. ඔබතුමාට ඕනෑ ඕනෑ වෙලාවට නැඟිට නැඟිට කථා කරන්න එපා. පා. [බාධා කිරීම්] ] ඔබතුමාගේ වෙලාවේ කථා කරන්න. න. [බාධා කිරීම්] ] ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sunil Watagala, your name was mentioned.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මේ ේ අවස්ථාවේ වැරැදි අර්ථ කථනයක් කරනවා. ා. Parliamentary Business Committee එකේ මම හිටියා. එදා තහනම් කිව්වේ ේ අධිකරණය ගැන කථා කිරීම නොවෙයි. විනිශ්චයට භාජන වී ඇති භාජන වී ඇති

කරුණු - sub judice matters - ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ න බැහැ කියන කාරණාව තමයි Parliamentary Business Committee එකේදි කථා කළේ. විපක්ෂ නායකතුමනි, මෙතැනදී නිකම් පටු, පෞද්ගලික ලාභවලට කථා කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. අපි පා. අපි ඒවාට ලෑස්තිත් නැහැ. මොකද, Parliamentary Business Committee එකේ කථා කරපු ඇත්ත කාරණාව ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. එතැන ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීීතුමාත් හිටියා. ා. එතැනදී කථා වුණේ ේ sub judice mattersවලට මේ සභාවේ ඉඩක් ේ ඉඩක් නැහැ කියලා. ඇයි, මේ වාගේ වැරැදි අර්ථ කථන ගේන්නේ?? ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට අර උගත් නීතිඥතුමා මා කියන කෑල්ලේ "උගත්" කියන කෑල්ල පොඩ්ඩක් අයින් කරන්න න සිද්ධ වෙනවා. ඔබතුමා ඒක අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ කථාවක් ක් නොවෙයි. Sub judice matters කියන එක ස්ථාවර නියෝගවල ල තිබෙනවා. ා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපි ඒවා දැනගෙන, - ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ඒවා දැනගෙන තමයි ඉල්ලීමක් කළේ අධිකරණය පිළිබඳ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් දෙන්න කියලා. ලා. Sub judice principle එක ගැන අපි ක ගැන අපි දන්නවා. ගරු විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ක්‍රි්‍රියා කලාපය, conduct එක වාගේ දේවල් ගැන කථා කරන්න නොවෙයි අපි විවාදයක් ක් ඉල්ලුවේ. අපි ඉල්ලුවේ අධිකරණ‍ය කියන ආයතනය ගැන ගැන විවාදයක්. ක්.

අපේ රටේ ේ tripartite system of government තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ තමයි විධායකය, ව්‍යයවස්ථාදායකය, අධිකරණය. එ්කට අමතරව අපි විශ්වාස කරනවා, තවත් කුලුනු දෙකක් තිබෙනවා කියලා. ලා. එකක්, ස්වාධීන මාධ්‍යය. මම හිතන විධියට, රජය ඒකට එකඟ කඟ නැහැ. අනෙක් එක, අපේ රටේ සිවිල් සමාජය; සිවිල් ප්‍රරජාව. මම. මම හිතන විධියට, රජය ඒකටත් එකඟ නැහැ. ඡන්දයට ඉස්සෙල්ලා ලා නම් ඒවාට එකඟ වුණා. නමුත් දැන් නැහැ. අපි ඉල්ලීමක් කළේ මේ කුලුනු තුනෙන් වැදගත් කුලුනක් වන අධිකරණය කියන න විෂයය ගැන අපට විවාදයක් දෙන්න කියලායි. දුන්නේ නැහැ. නැහැ.

මම හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමාගෙන් අහනවා. හර්ෂණ ා. හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා, හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා, -

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) ாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) කියන්න.න.

1389 1390

2026 ජූලි 2 4

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාට ඇහුණේ නැත්තේ ‍ ඔබතුමා වෙන දෙයක් කථා කර ක් කථා කර කර හිටපු හින්දා නේ. කමක් නැහැ. ඔබතුමා සූදානම්ද අධිකරණය කියන ආයතනය පිළිබඳව මේ සභාවේ දින තුනක විවාදයක් ලබා ක් ලබා දෙන්න? අධිකරණය කියන කුලුන ගැන, අධිකරණය කියන න ආයතනය ගැන දින තුනක විවාදයක් දෙන්න කැමැතිද?න කැමැතිද?

ගරු දිලිප් වෙදආරච්­චි මහතා හතා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දවස් දෙකක් දෙන්න කියන්න.න. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දින තුනක් දෙන්න. න. [බාධා කිරීම්] ] ඇයි, ඔච්චර බය වෙන්නේ? ? [බාධා කිරීම්] ] ඇයි, ඔච්චර කලබල වෙන්නේ? ? [බාධා කිරීම්] ] විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි, මේ ේ අධිකරණ ඇමතිතුමා බන්ධනාගාර කියන පැත්තෙනුත් ෆේල්, අධිකරණය කියන පැත්තෙනුත් ෆේල් කියලා. ලා.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) ாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මා ඉල්ලීමක් කළා නේ. එතුමා ඒ ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ මෙතැන තැන නොවෙයි නේ. අඩු ගාණේ ඒ ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ තැනවත් ඔබතුමා දන්නේ නැහැ නේ. ඒක නේ ප්‍රරශ්නේ. . ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you have exceeded the time allotted to you.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා හතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම හිතාගෙන හිටියේ අධිකරණ ඇමතිතුමාත් උගත් කියලා. ඒ ලා. ඒ "උගත්" කියන කෑල්ල මම ඉවත් කර ගන්නවා. අධිකරණ ා. අධිකරණ ඇමතිතුමාගේත් "උගත්" කියන කෑල්ල ඉවත් කර ගන්නවා. ා. ඔබතුමා කොහේද යන්නේ? අධිකරණ ඇමතිතුමනි, යන්න එපා. පා.

එතුමා කිව්වා, ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ තැන අපි න ඕනෑ තැන අපි දන්නේ නැහැ කියලා. ඒක ඉදිරිපත් කළේ Parliamentary Business Committee එකේදි. ඒකෙන් ඒ ඉල්ලීම ප්‍රරතික්ෂේප ප වුණා. ඒකෙන් කිව්වා ඒක කරන්න බැහැ කියලා. ඒක තහනම් කිව්වා. එම නිසා තමයි මේ සභා ගර්භයේදී අපි ඒ ඉල්ලීම ලීම කරන්නේ. සුනිල් වටගල මැතිතුමනි, - වැඩ බලන අධිකරණ ැඩ බලන අධිකරණ ඇමති වාගේ ඉන්න න - කරුණාකරලා ඔබතුමා හරි අපට අධිකරණය පිළිබඳව දින තුනක විවාදයක් ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ම අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා මේ දරන උත්සාහය, State capture of the Judiciary, ඒ කියන්නේ රාජ්‍යයත්වයෙන් මේ ේ රටේ අධිකරණය ගිල ගැනීම වහාම නතර කරන්න. නතර කරලා, "පොහොසත් රටක් ක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රරතිපත්ති මාලාව තුළින් නිර්මාණය කරනවාය කියපු ස්වාධීන අධිකරණය ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. ා.

බෙහෙවින් ස්තුතියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.15] ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க ாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, "විනිසුරු දඩයම" කියලා ලා film එකක් කරන්න කියලා විපක්ෂයෙන් යෝජනා කළා නේ. මම ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට යෝජනා කරන්න න කැමැතියි, ඊට කලින් " නිදන් මංකොල්ලය" කියන න film එක ක කළොත් ඊට වඩා හොඳ ඳ hit එකක් තියෙයි කියලා.ලා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, කරුණු පෙළගස්වලා ලා එනකොට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවේ එක තැනක සඳහන් වෙනවා, "අසමත් වී ඇති බවට ගරු සභාව විශ්වාස කරන ාස කරන හෙයින්ද" කියලා. අද හවස් වෙනකොට දැන ගන්න පුළුවන්, මේ ේ සභාවේ විශ්වාසය තිබෙන්නේ කොතැනද කියලා. ඒක විපක්ෂයට දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, සාමාන්‍යයයෙන් විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් පෙළගස්වනකොට ඒකෙන් ඉදිරිපත් කරන කරුණු සනාථ කිරීම සඳහා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ම මීට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීීතුමා වගකීම් ඉෂ්ට නොකිරීම ගැන කිරීම ගැන සඳහන් කරමින් පැහැදිලි කළා, බන්ධනාගාරවලට අදාළව බඳවා ා ගැනීම් කළේ නැහැ කියන කථාවක්. මේකෙන් තේරෙනවා, මේ ේ විපක්ෂය මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්නේ කොයි තරම් කරුණු නොදැනද කියලා. මම කෙටියෙන් සඳහන් කරන්නම් මේ ේ කාලය තුළ කොච්චර ප්‍රරමාණයක් බඳවා ගැනීම් සිදු කර ු කර තිබෙනවාද කියලා. පසුගිය අවුරුදු තුනක්, හතරක් තිස්සේ බඳවා ා ගැනීම් කිසිවක් නොකරපු වටපිටාවක තමයි අපි මේ අලුත් බඳවා ා ගැනීම් කළේ..

අපි විශේෂ ශ්‍රේණියේ බන්ධනාගාර අධිකාරි තනතුරට බඳවා ා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙනවා; පූර්ණ කාලීන රාජකාරි ූර්ණ කාලීන රාජකාරි ඉටු කරන තැනට පත් කරලා තිබෙනවා. බන්ධනාගාර අධිකාරි ධනාගාර අධිකාරි පුරප්පාඩු 14න් 13ක් පූර්ණ කාලීන රාජකාරි සඳහා බඳවාගෙන න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කොමිෂන් සභාව සඳහා පත් කිරීම් කරලා කරලා තිබෙනවා. පුරප්පාඩුව පවතින සහකාර බන්ධනාගාර අධිකාරි ධනාගාර අධිකාරි තනතුරු 10 සඳහා බඳවා ගැනීමට ඉල්ලුම් පත්‍ර පත්‍ර කැඳවලා පරීක්ෂණ ලා පරීක්ෂණ පවත්වමින් යනවා. ප්‍රරධාන ජේලර් පුරප්පාඩු 11ක් තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ පුරප්පාඩු 11ම පුරවන්න ඉල්ලුම් පත්‍ර පත්‍ර කැඳවීමට අනුමැතිය ලැබී ලැබී තිබෙනවා වාගේම, ඒ සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ා. බන්ධනාගාර නියාමකවරු 69 5දෙනෙක් බඳවා ගැනීම සඳහා ා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. පිරිමි නිලධාරින් 3 05දෙනෙක් සහ ක් සහ කාන්තා නිලධාරින් 51 දෙනෙක් බඳවාගෙන පුහුණු කිරීම සඳහා කිරීම සඳහා මේ වෙනකොට අනුයුක්ත කරලා තිබෙනවා. ඉතිරි පුරප්පාඩු ු 90 සඳහා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ විභාග ප්‍රරතිඵල ලබාගෙන, ඒ ඒ අනුව ඉදිරියට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, දෙවන පෙළ ළ ජේලර් පුරප්පාඩු 128ක් තිබෙන අතර, විවෘත තරග විභාගයෙන් පස්සේ දැන් 32 දෙනෙක් බඳවාගෙන පුහුණු කරමින් ඉන්නවා. ා. අභ්‍යයන්තර 6 0දෙනෙකුට ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා බඳවා ා ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ා.

මේකෙන් පෙනෙනවා, අධිකරණ අමාත්‍යය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා බන්ධනාගාරය සම්බන්ධයෙන් වගකීම්

1391 1392

පාර්ලිමේන්තුව

අරගෙන, වගකීම්සහගතව වසර ගණනාවක් පැවැති පුරප්පාඩු ු පිරවීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ ලා. ඒ උදාහරණයෙන්ම අපට පෙනෙනවා, විපක්ෂය විසින් ගෙනැවිත් තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාවේ බොහෝ කරුණු දැනටමත් බිඳ බිඳ වැටී හමාරයි කියලා. ලා.

අධිකරණ ඇමතිවරයා වන ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර මැතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර ඇති විශ්වාස භංග යෝජනාවේ ේ කරුණු කියෙව්වාම සමහර වෙලාවට අපට පෙනෙනවා, එතුමා මා කිසි දෙයක් කරලා නැහැ වාගේ කියලා. එක පැත්තකින් බැලුවාම, අධිකරණ ඇමතිවරයකුගේ ප්‍රරධාන කාර්යයක් තමයි ර‍ටට නීති නීති සම්පාදනය කරලා, ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කර මත කර ගන්න එක. 2 025 අවුරුද්දේ විතරක් රජයේ පනත් කෙටුම්පත් 26ක් සම්මත කරලා නීති බවට පත් කරන්න එතුමා නායකත්වය දීලා තිබෙනවා. 2026 වසරේ මේ වෙනකොට තවත් එවැනි පනත් කෙටුම්පත් 14ක් නීති බවට පත් කරන්න කටයුතු කරලා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් පනත් කෙටුම්පත් ගණනාවකට කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන මේ වෙනකොට නීති කෙටුම්පත් සඳහා යොමු කරලා තිබෙනවා. එයින් සමහර ඒවා අලුත්ම පනත් කෙටුම්පත්. සමහර ඒවා තිබුණු පනත් සඳහා ගෙනැවිත් තිබෙන න සංශෝධන. එහෙම නම්, අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා මා වෙත පැවරී ඇති වගකීම් වන නීති සෑදීම, ඒ අණ පනත් නීති බවට පත් කිරීම වැනි වැදගත් කාර්යයන් සඳහා නායකත්වය දීලා දීලා තිබෙනවා.ා.

එහෙම නම් ඊළඟට බලන්න ඕනෑ, මෙහෙම දේවල් කරලා කරලා තිබියදී හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්නේ ඇයි කියලා. එතකොට මම බැලුවා, මෑත කාලයේ සම්මත කරපු ප්‍රරධාන පනත් පහක් මොනවාද කියලා. ලා. එකක් තමයි, 2025 දී ගෙනාපු Proceeds of Crime Act එක.ක. ඒකෙන් වෙන්නේ, අපරාධයකින් උත්පාදනය වෙච්ච නීතිවිරෝධි රෝධි දේපළ රාජසන්තක කිරීම සඳහා බලය ලැබීම. ඒ හරහා මුදල් විශුද්ධිකරණය, මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම හා දූෂණයට එරෙහිව කටයුතු කිරීම සඳහා law enforcement ආයතනවලට විශාල බලයක් ක් ලැබෙනවා. තේරුම් ගන්න පුළුවන් නේ, ඒ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් පිටුපස ඉන්න විපක්ෂයේ ඇතැම් උදවිය මුදල් විශුද්ධිකරණයට, මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරමට ඍජුව හෝ වක්‍රක්‍රව සම්බන්ධයි කියන එක. මේ දූෂිත ජාවාරම් වළල්ලේ වක්‍රක්‍රව ප්‍රරතිලාභ ලබන තවත් කොටසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ වාගේ පනත් ගෙනෙනවාට විරුද්ධ, ඒවායෙන් රිදුණු, ඒවායෙන් අපහසුතාවට පත් වෙච්ච අය මේ වාගේ විශ්වාස භංග ගෙනෙන එක ගැන අපි පුදුම වෙන්න න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාගේම අධිකරණ සංවිධාන පනත, අපරාධ නඩු ු විධාන සංග්‍රහය පනත යන පනත් දෙකම සංශෝධනය කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. එතකොට මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ පනත් දෙකෙන් මහාධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් වුණා; වේගයෙන් නඩු ු අහන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම නඩුවල තදබදය අඩුවෙන්න පටන් ගත්තා. දැන් ඔන්න එළියේ ඉන්න දූෂිත ිත වළල්ලටත්, අපරාධකරුවන්ටත්, ඒවායේ ඒජන්තවරු වශයෙන් ඉන්න විපක්ෂයේ සමහර කණ්ඩායම්වලටත් දැනෙනවා, තමන්ගේ ටිකට් එක ඉක්මනට ඇදෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් බියෙන් සලිත වෙන්න පටන් ගත්තා; හීනෙනුත් බය වෙන්න පටන් ගත්තා; තා; සුළු දිය පහ වෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාගේ වෙලාවක මෙවැනි ැනි විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනෙනවා කියන එක අපට පුදුම වෙන්න න දෙයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. මනි.

තවත් වැදගත් පනතක් තමයි, Poisons, Opium and Dangerous Drugs (Amendment) Act කියන්නේ. මේ හරහා ේ හරහා මහා පරිමාණ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්කරුවන්ට එරෙහිව නීතිය

ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළා. තමන්ගේ යහළුවන්, ආධාරකරුවන්, තමන්ට මූල්‍යය සම්පාදනය කරන අය එකිනෙකා කා ගණනේ හිරගෙට යනවා දකිනකොට, කූරු ගණිනවා බලනකොට විපක්ෂය කලබල වෙන එක අහන්න දෙයක් නොවෙයි. එතකොට මේවාට නායකත්වය දෙන රජයට, එහි වැදගත් කාර්යභාරයක් ක් ඉෂ්ට කරන හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා වාගේ අයට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනෙන්න ඒගොල්ලන් අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ තමයි. ඒක තමයි ඒගොල්ලන්ගේ වගකීම. ඒක තමයි ඒගොල්ලන්ගේ රාජකාරිය. .

ඒ වාගේම, මහාධිකරණ නඩුවල තදබදය ඉවත් කරන්නත්, මහාධිකරණ පද්ධතිය පුළුල් කරන්නත් හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමා කටයුතු කළා. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව හරහා තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. අධිකරණ ඇමතිවරයා ා හැටියට එතුමාගේ වගකීම තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍යය වන පහසුකම් ලබා දීම. එතුමා මැදිහත් වෙලා 2025දී නව මහාධිකරණ පරිශ්‍රර 4ක් ඇති කිරීම සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. 2026දී නව මහාධිකරණ 7ක් ඇති කරන්නත් එතුමා නායකත්වය දීලා දීලා තිබෙනවා. වැදගත් කාරණය තමයි, මේවායින් 5ක්ම ඍජුවම ම අපරාධ සහ දූෂණ නඩු සඳහා වෙන්වුණු අධිකරණ වීම. ඒවා ා අතරින් සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණයට එක ගොඩනැඟිල්ලක් ලක් තිබෙනවා, වාණිජ මහාධිකරණයට එක ගොඩනැඟිල්ලක් ලක් තිබෙනවා. ඉතින්, මේ නඩු ඉක්මනින් අහන්න අවශ්‍යය වන යටිතල ටිතල පහසුකම් පුළුල් වෙනකොට අම්මලා, අප්පලා, දූලා, පුතාලට දවස ස ගානේ උසාවි යන්න සිද්ධ වෙනකොට රිදෙනවා තමයි. ඒක . ඒක අරුමයක් නොවෙයි. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමාට එල්ල වෙලා නැති චෝදනා මොනවාද කියලා මම ලා මම බැලුවා. දූෂිත හොර ජාවාරම්කරුවන්, ත්‍රා ත්‍රාඩ‍ ජාවාරම්කරුවන් හා හා පවුලේ අයත් එක්ක ක්ක mega cruise shipsවල ල trip එකක් ගිහිල්ලා ලා තිබෙනවා කියලා චෝදනාවක් තිබෙනවාද කියලා මම බැලුවා. ා. එහෙම එකක් නැහැ. මොකද, 2 015 - 2017 කාලයේ අධිකරණ ේ අධිකරණ පද්ධතිය භාරව හිටපු, ලංකාවේ විනිමය හොරා ගත්ත, කොල්ල ල කාපු ඇවන්ගාඩ් එකට අදාළව දැඩි ලෙස කථා බහට ලක් වූ ලක් වූ අධිකරණ ඇමතිතුමා එතුමාගේ මුළු පවුලත් එක්කම ඒ ක්කම ඒ cruise ship එකේ සවාරි ගහන ාරි ගහන photo ඇමෙරිකාවේ සංසරණය වෙනවා ා අපි දැක්කා. මම ඊළඟට බැලුවා, චෝදනා ලබපු අය අත්අඩංගුවට පත්වීම වැළැක්වීමට මැදිහත් වුණාය කියන චෝදනාව ගරු ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට තිබෙනවාද කියලා. ඇත්තටම, එහෙම ම චෝදනාවක් නැහැ. ඒ වාගේම තමන්ගේ දුව හෝ පුතා පාවිච්චි කරලා අත්අඩංගුවට පත්වෙච්ච අය නොමරා ඉන්න, එහෙම ම නැත්නම් හිර ගෙදර තුළදී වෙනත් පහසුකම් ලබා දෙන්න ඔවුන් හරහා කටයුතු කළාය කියන චෝදනාවක් මේ චෝදනා පත්‍රචෝදනා පත්‍රයේ ේ තිබෙනවාද කියලා බැලුවා. ඇත්තටම, එහෙම එකක් නැහැ. කක් නැහැ. මොකද, හරක් කටාලා වාගේ අය නොමරා ඉන්න කටයුතු කරපු, හිර ගෙදර තුළ පහසුකම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරපු, ඒ ඒ වෙනුවෙන් මිලියන පන්සීය, දාහ ගත්ත ඇමති පුත්තු දැන් අත්අඩංගුවේ ඉන්න බව අපි දන්නවා. හැබැයි, හර්ෂණ හර්ෂණ නානායක්කාරට එහෙම චෝදනා ඇත්තේ නැහැ. ඒ වාගේම ම කලින් දූෂණ සහ වංචා චෝදනා එල්ල වෙච්ච දේශපාලකයන්ගේ පෞද්ගලික නීතිඥයකු හැටියට කටයුතු කළාය කියන චෝදනාව හර්ෂණ නානායක්කාරට තිබෙනවාද කියලා මම හොයලා බැලුවා. ා. හැබැයි, එහෙම චෝදනාවක් නැහැ. රාජපක්ෂලාගේ පෞද්ගලික ක නීතිඥයා අධිකරණ ඇමති හැටියට පත් වෙච්ච ඉතිහාසයක් ක් තිබෙන රටක් මේක. හැබැයි, අපේ හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමාට විරුද්ධව එහෙම චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න න සමත් වෙලා නැහැ. ලා නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළා කළා වාගේ මීගමුව බන්ධනාගාරයේ ඇතිවෙච්ච ගැටුම පිළිබඳ ච්ච ගැටුම පිළිබඳ කම්පනයක්, සහකම්පනයක්, කනගාටුවක් අපි හැමෝම තුළ ළ

1393 1394

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

තිබෙනවා. හැබැයි, ලංකා ඉතිහාසය තුළ හෝ ලෝක ඉතිහාසය තුළ පළමුවැනි වතාවට නොවෙයි මෙවැනි ගැටුම් ඇතිවුණේ.ේ. වගකීම්සහගත රජයක් හැටියට බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේ වාගේම රැඳවියන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කරන කරන එක තමයි අපේ වගකීම. නමුත් සිදුවීම් වෙන එක සියයට සියයක් ක් වළක්වන්න බැහැ. 2021දී ඉක්වදෝරයේ මේ වාගේම කැරැල්ලක් ලක් ඇති වුණා. එහිදී 119දෙනෙක් මැරුණා. 2022දී ඉක්වදෝරයේ ේ බන්ධනාගාරයක් තුළ නැවතත් කැරැල්ලක් ඇතිවුණා. ඒ ලක් ඇතිවුණා. ඒ අවස්ථාවේ 4 4දෙනෙක් මැරුණා. 2017දී බ්‍ර017දී බ්‍රසීලයේ 56දෙනෙක් ක් මැරුණා. අපට මතකයි, 2012දී ලංකාවේ වැලිකඩ කඩ බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන් 27 දෙනෙක් මැරුණු අවස්ථාව. ඒ අය පෝලිමට තියලා නම් කිය කියා කථා කරලා ඔළුවට වෙඩි තියලා ලා මැරුවා කියන එක මාධ්‍යයවලින් අනාවරණ වුණා. එහෙම දෙයක් ක් මීගමුවේදී සිදු වුණේ නැහැ. 2 020දී මහර බන්ධනාගාරයේ ේ 11දෙනෙක් මැරුණා. 2026දී මීගමුවේත් අවාසනාවන්ත විධියට බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඇතුළුව 30 දෙනෙක් ඝාතනය වෙලා ලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලා සිටින පරිදි බන්ධනාගාරවලට අවශ්‍යය පහසුකම් වැඩි කරලා, අවශ්‍යය වන මානව සම්පත් සහ ‍භෞතික සම්පත් ලබා දීලා කටයුතු කිරීමේ වගකීම, ඒ ඒ අයගේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම බන්ධනාගාර ඇමතිවරයා ා හැටියටත්, රජයක් හැටියටත් අපි කිසිලෙසකින් පැහැර හරින්නේ නැහැ. ඒ සඳහා අපට තිබෙන වගකීම අපි අමතක කරන්නේත් නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාව කාර්යක්ෂම, නොකිලිටි යුක්තිය පසිඳලීමේ පද්ධතියක් ඉල්ලා ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍යය ආයතනවල බොහෝ අහුමුළුවල ල පැතිරිලා තිබෙන අපරාධවලින් මේ රට ගලවාගැනීමේ වගකීම ගකීම ව්‍යයවස්ථාදායකයටත්, විධායකයටත්, අධිකරණයටත් පොදුයි. . සමස්ත යන්ත්‍රත්‍රණය තුළ පැතිරිලා තිබෙන මේ අපරාධ රාජ්‍යයයෙන් ගලවාගෙන නොකිලිටි රාජ්‍යයයක් බවට පත් කිරීමේ වගකීම, මහජන අභිලාෂය, විධායකයට, ව්‍යයවස්ථාදායකයට වාගේම ම අධිකරණයටත් පොදුයි. ඒ සඳහා මහජනතාවගේ කැමැත්ත, බලාපොරොත්තුව ජාතික ජන බලවේගය වෙත ලබා දීලා ත ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපේ රටේ අධිකරණය ගුණාත්මකව වාගේම ම ප්‍රරමාණාත්මකව වෙනස්කම්වලට ලක්විය යුතුයි. ඒක තමයි මේ ේ පරිවර්තනීය අවධියේදී ජනතාව ඉල්ලා සිටින්නේ . .

1978දී සාමාන්‍යය රාජ්‍යය සේවකයන්ගේ විශ්‍රාරාම යෑමේ වයස ස 55ක් වෙලා තිබියදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් විශ්‍රාරාම යෑමේ ේ වයස අවුරුදු 65ක් කළා. මේක දේශපාලන වුවමනාවට කළාය කියලා කිසිම ‍ චෝදනාවක් ඒ කාලයේ තිබුණේ නැහැ. 19 ේ නැහැ. 1978 ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව පිළිබඳව වෙනත් විවේචන අපට තිබුණා. තිබුණා. නමුත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් විශ්‍රාරාම යෑමේ වයස අවුරුදු ු 65ක් බවට පත්කිරීමට අදාළව දේශපාලන චෝදනාවක් ඒ ක් ඒ කාලයේ ආවේ නැහැ. ඒ වාගේම 2 020දී විසිවන ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙනකොට අගවිනිසුරු ඇතුළුව ශ්‍රේෂ්ධාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ උපරිම සංඛ්‍යායාව 1 1 සිට 1 17 දක්වා වැඩි කළා. එහෙම වැඩි කරනකොට තමන්ගේ හිතවතුන් ඇතුළත් කරගන්න තමයි තව හයක් එකතු කරන්නේ කියලා එදා දා කවුරුවත් ‍චෝදනා කළේ නැහැ. නැහැ.

ඒ වාගේම අපේ රටේ නඩු ගොඩගැසීම පිළිබඳ ඉතිහාසයත් අපි අපි දන්නවා. මේ වෙනකොට මහාධිකරණවල අපරාධ නඩු 27,000ක000ක් වාගේ ප්‍රරමාණයක් තිබෙනවා. නමුත් විනිශ්චය ආසන තිබෙන්නේ 595යි. දිසා අධිකරණ නඩු 26,000කට ආසන්න ප්‍රරමාණක් තිබෙනවා. විනිශ්චය ආසන තිබෙන්නේ 2,65 0යි. මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත් අධිකරණ නඩු 818,000ක ප්‍රරමාණයක් තිබෙනවා. විනිශ්චය ආසන ආසන තිබෙන්නේ 7,000ක් වාගේ ප්‍රරමාණයක්. ඒ නිසා සිවිල් අභියාචන ාචන මහාධිකරණය, මහාධිකරණය, දිසා අධිකරණය යන න අධිකරණවලත් විනිශ්චය ආසන සංඛ්‍යායාව අනුරූපීව වෙනස් නස් වෙන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.ා.

මම කලින් කිව්වා වාගේ, 1978 ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව සකස් සකස් කරනකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන වයස ස අවුරුදු 65යි, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන න වයස අවුරුදු 63යි, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන න වයස අවුරුදු 61යි, අනෙක් විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන වයස ස අවුරුදු 60යි. හැබැයි, 1978දී උපතේදී අපේක්ෂිත ආයු කාලය අවුරුදු 66.39ක්. හැබැයි, දැන් වනකොට - 2026දී 6දී - උපතේදී දී අපේක්ෂිත ආයු කාලය අවුරුදු 77.67ක් දක්වා වැඩි වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අවුරුදු 48කට පස්සේ මේ සියලු වෘත්තිකයන්ගේ විශ්‍රාරාම යන වයස ගැන පියවරෙන් පියවර, ප්‍රරමුඛතාව මත, අවශ්‍යයතාව මත තීන්දු ගන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලාය කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න න කැමැතියි. .

අපි දන්නවා, විශේෂඥ වෛද්‍යයවරුන් බඳවා ගන්න අපට වුවමනාව තිබුණත්, බඳවා ගැනීමට ප්‍රරමාණවත් වන පරිදි ඔවුන් ඉල්ලුම් කරන්නේ නැති බව. විශ්වවිද්‍යායාල ආචාර්යවරුන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීමට අපට වුවමනාව තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ප්‍රරමාණවත් පිරිසක් ඉල්ලුම් කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා නැහැ. ඒ නිසා අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ වනවා, මේ සඳහා විශේෂ ෂ අවධානයක් යොමු කරමින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ ේ දේවල්වලට විරුද්ධ වන අය අතළොස්සක් ඉඳීවි. සුදු ඇඳගෙන න ඉන්න අය, කළු ඇඳගෙන ඉන්න අය, කහ ඇඳගෙන ඉන්න අය මේවාට විරුද්ධ වෙයි. හැබැයි අපි දන්නවා, ඒ විරුද්ධ වීම පිටුපස ඒ විරුද්ධ වීම පිටුපස - ඒ අතළොස්සක් පිටුපස ස්සක් පිටුපස - කුමන වුවමනාවක් ද තිබෙන්නේ කියලා. ඒ අයගේ වුවමනාව තිබෙන්නේ හොඳ රටක් බිහි කිරීමට, ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් බිහි කිරීමට නොවෙයි. ඇත්ත ත වශයෙන්ම ඔවුන්ගේ අවශ්‍යයතාව තිබෙන්නේ අර දූෂිත වළල්ල ල ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි කියන එක මේ වෙලාවේ මම මතක් ේ මම මතක් කරන්න කැමැතියි. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ විශ්වාසභංග යෝජනාව ගෙනෙන මහත්වරුන්ට අවසාන වශයෙන් මම දෙයක් කියන්න න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මගේ කාලය බොහොම ඉක්මනට සීමා කරනවා කියලා මම දන්නවා. ා. අපේ ඇ‍ඟේ ලේවල පාටම තමයි අපේ පක්ෂයේ පාට. අපේ සහෝදරයෙකුට, අපේ සහෝදරියකට අභූත චෝදනා ඉදිරිපත් කරලා කොටු කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඔවුන් වට්ටන්න න උත්සාහ කරනවා නම් ඊට එරෙහිව නැඟී සිටින්නේ මේ සභා ේ සභා ගර්භය ඇතුළේ ඉන්න 1 58දෙනා විතරක් නොවෙයි, එළියේත් තවත් ලක්ෂ සංඛ්‍යායාත පවුල් ඒ අය ආරක්ෂා කරන්න, ඒ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඉන්නවාය කියන එක හොඳට මතක මතක තියාගන්න කියලා ප්‍රරකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ා.

බෙහෙවින්ම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. The Floor is yours for seven minutes.

ගරු (වෛද්‍යය) පත්මනාදන් සත්‍යයලිංගම් මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்)த்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Hon. Deputy Speaker, it must be eight minutes. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we have been reducing time because we started late.

1395 1396

පාර්ලිමේන්තුව

[பி.ப. 1.32]

ගරු (වෛද්‍යය) පත්මනාදන් සත්‍යයලිංගම් මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்)த்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, கெளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இன்றைய ய தினம் நீதி மற்றும் தேசியசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர் கௌரவ கௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களுக்கு எதிராகக் கொண்டு ண்டு வரப்பட்டுள்ள நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை மீதான ை மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டுாண்டு, எமது நிலைப்பாட்டை இந்தச் இந்தச் சபைக்குத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். ம்.

கௌரவ அமைச்சருக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள ண்டுவரப்பட்டுள்ள நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையில்ையில், அவருக்கு எதிராகப் பல குற்றச்சாட்டுகள் முன்வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்றில் க்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்றில் பலவற்றுக்குப் பதில் சொல்லவேண்டிய கடப்பாடு கௌரவ கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இந்த அரசாங்கத்துக்கும் உள்ளது ச்சர் அவர்களுக்கும் இந்த அரசாங்கத்துக்கும் உள்ளது என்பதில் எமக்கு எந்த மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. . நீர்கொழும்பு சிறைச்சாலையில் நடந்த அநியாயமான யில் நடந்த அநியாயமான கொலைகளுக்குப் பொறுப்புக்கூற வேண்டியது மட்டுமல்ல, ண்டியது மட்டுமல்ல, இவ்வாறான சம்பவங்கள் மீண்டும் நிகழாமல் இருப்பதை உறுதிப்படுத்த வேண்டிய பாரிய பொறுப்பும் கௌரவ கௌரவ அமைச்சருக்கு உள்ளது என்பதில் எவருக்கும் மாற்றுக் கருத்து ச்சருக்கு உள்ளது என்பதில் எவருக்கும் மாற்றுக் கருத்து இருக்க முடியாது. இவ்வாறான சிறைக்கலவரம் ஏற்படுவதற்கு க்கலவரம் ஏற்படுவதற்கு ஏற்ற பல காரணங்கள் அங்கு மாத்திரமல்ல, இன்னும் பல ங்கள் அங்கு மாத்திரமல்ல, இன்னும் பல சிறைச்சாலைகளிலும் காணப்படுகின்றன. இந்த நிலைக்குப் க்குப் பொறுப்புக்கூற வேண்டியவா் தற்போதைய அமைச்சர் ச்சர் மட்டுமா? அல்லது இதுவரை காலமும் இந்த விடயத்துக்குப் காலமும் இந்த விடயத்துக்குப் பொறுப்பாக இருந்த அனைத்து அமைச்சர்களுமாச்சர்களுமா? என்ற கேள்வி எங்களிடம் உள்ளது. தற்போது சிறைச்சாலைகளில் களில் காணப்படும் பிரச்சினைகள் கடந்த காலங்களில் காணப்பட ப்பட வில்லையா? என்ற கேள்வியும் எங்களிடம் இருக்கின்றது. ள்வியும் எங்களிடம் இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் சிறைக்கூடங்களில் அரசியல் கைதிகள் திகள் படுகொலை செய்யப்பட்டபோது, எந்த அமைச்சர், எந்த ச்சர், எந்த அரசாங்கம் பொறுப்புக் கூறியது? ஒரு நாளும் அவ்வாறு றுப்புக் கூறியது? ஒரு நாளும் அவ்வாறு நடந்ததில்லை. .

இவ்வாறான படுகொலைகள் எமது நாட்டில் ஒரு கள் எமது நாட்டில் ஒரு தடவையல்லயல்ல, பல தடவைகள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. ற்றிருக்கின்றன. மீண்டும் மீண்டும் அவ்வாறான நிகழ்வுகள் நடைபெறாமல் றாமல் தடுப்பதற்கு ஏன் இதுவரை காலமும் இந்த நாட்டை ஆண்ட அரசாங்கங்களோ, அமைச்சர்கச்சர்களோ நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை? அவற்றுக்குப் பொறுப்புக்கூற வேண்டிய ண்டிய வர்கள் யாராக இருப்பார்கள்? என்ற கேள்விகளும் எங்களிடம் ள்விகளும் எங்களிடம் இருக்கின்றன. சிறைச்சாலைகளில் காணப்படும் பிரச்சினை களுக்குப் பொறுப்றுப்பேற்று ற்று கடந்த காலத்திலும் அமைச்சர்கள் ச்சர்கள் பலர் பதவி விலகியிருக்க வேண்டுமல்லவா? எனினும்ண்டுமல்லவா? எனினும், அவ்வாறான பதவி விலகல்கள் கடந்த காலங்களில் நடைபெறவில்லை என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஏன் அவ்வாறு செய்யவில்லை? ? அவ்வாறான பிழைகளை ஏற்றுக்கொண்டு பதவியிலிருந்து ண்டு பதவியிலிருந்து சுயமாக விலகும் கலாசாரம் எமது நாட்டில் அன்றும் இல்லை; இன்றும் இல்லை. . ஆனால், குறைந்தபட்சம் கெளரவ அமைச்சர் ச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார ாயக்கார அவர்கள் சம்பவம் நடந்து ஒருசில மணிநேரத்தில், சம்பவத்துக்கான காரணம் விசாரிக்கப்பட ிக்கப்பட முன்னரே அதற்கான பொறுப்பை ஏற்றுக்கொண்டார். ண்டார். அதற்காக நாங்கள் அவரைப் பாராட்டுகின்றோம்.ம்.

தேசிய மக்கள் சக்திக்கு நாடு முழுவதிலும் விசேடமாக, டமாக, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் பெருமளவான மக்கள் வாக்களித்து ஒரு ருமளவான மக்கள் வாக்களித்து ஒரு மாற்றத்தை வேண்டி நின்றார்கள் என்றும் அது தமிழ் மக்களின் ண்டி நின்றார்கள் என்றும் அது தமிழ் மக்களின்

பிரார்த்தனை என்றும் நேற்று இங்கு உரையாற்றிய கௌரவ கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தெரிவித்தார். அவர் குறிப்பிட்டது ிவித்தார். அவர் குறிப்பிட்டது போலல, மக்கள் மாற்றத்தை எதிர்பார்த்தது உண்மை! ஆனால், ! ஆனால், அதைப் புரிந்தவர்களாக அந்த மக்களின் எதிர்பார்ப்பை நிறைவேற்றுவதற்கு ஏதாவது முயற்சி எடுக்கிறீர்களா என்று ற்றுவதற்கு ஏதாவது முயற்சி எடுக்கிறீர்களா என்று அதே மக்கள் சந்தேகம்கொள்ளும் அளவுக்கு நீங்கள் நடந்து ள்ளும் அளவுக்கு நீங்கள் நடந்து கொள்கிறீர்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். ன்.

தேசிய மக்கள் சக்தியின் தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் ர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் சொல்லப்பட்ட மிக முக்கியமான சில விடயங்களை நடைமுறைக்குக் கொண்டுவரவேண்டிய பொறுப்பிலுள்ள றுப்பிலுள்ள கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், அவ்விடயங்கள் தொடர்பில் ாடர்பில் நடவடிக்கை எடுக்காததையிட்டு நாங்கள் மனம் வருந்து யிட்டு நாங்கள் மனம் வருந்து கின்றோம். முதலாவதும். முதலாவது, புதிய அரசியல் யாப்பு ஒன்றைக் க் கொண்டுவருவோமென மக்களுக்குக் கொடுத்த வாக்குறுதி. டுத்த வாக்குறுதி. அதற்காக கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் என்ன முயற்சி ச்சர் அவர்கள் என்ன முயற்சி எடுத்தாரென நாங்கள் அறிந்துகொள்ள விரும்புகிறோம். ம். அடுத்து, அரசியல் கைதிகளை விடுதலை செய்வதாகக் ய்வதாகக் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. கௌரவ அஜித் பீகௌரவ அஜித் பீ. பெரேரா ரா அவர்கள் அரசியல் கைதிகள் தொடர்பான ஒரு கேள்வியை இங்கு எழுப்பியபோது, அதற்குப் பதிலளித்த கௌரவ கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், சிறைச்சாலைகள் கட்டளைச் ச் சட்டத்திலும் ஏனைய ஒழுங்குவிதிகளிலும் அரசியல் கைதிகள் திகள் என்று யாரும் இல்லையென பதிலளித்து இருந்தார். ன பதிலளித்து இருந்தார். அப்படியாயின், உங்களுடைய தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் ர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் அரசியல் கைதிகளென நீங்கள் யாரைக் குறிப்பிட்டு க் குறிப்பிட்டு இருந்தீர்களென இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கௌரவ அமைச்சர் ச்சர் அவர்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன்.ன்.

இப்போது செம்மணி மனிதப் புதைகுழியில் அகழ்வுகள் குழியில் அகழ்வுகள் நடைபெற்று, கிட்டத்தட்ட 500 மனித எச்சங்கள் ற்று, கிட்டத்தட்ட 500 மனித எச்சங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த மாதம் கௌரவ கௌரவ சாணக்கியன் அவர்கள் நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் 27(2)இன்கீழ் கௌரவ அமைச்சரிடம் இது சம்பந்தமாகக் கேள்வி கேட்டார்ட்டார். அந்த அகழ்வுப் பணிகள் ஒருபக்கம் நடந்துகொண்டு இருக்க, ண்டு இருக்க, இன்னொரு பக்கம் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட மனித எச்சங்கள் ரு பக்கம் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட மனித எச்சங்கள் தொடர்பான பரிசோதனைகளை உரிய இடத்தில் செய்து, ய்து, அந்தக் கொலைகள் எந்தக் காலகட்டத்தில் நடைபெற்றன ற்றன அல்லது அவை யாருடையவை என அடையாளப்படுத்தக் யாளப்படுத்தக் கூடிய வசதிகள் இருந்தும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ச்சர் அவர்கள் அவற்றைக் கையாளவில்லை என்பதில் எங்களுக்குப் பாரிய ிய குறை இருக்கின்றது. 1996ஆம் ஆண்டு சந்திரிக்கா ிக்கா அம்மையாருடைய காலப்பகுதியில் 12 மனித எச்சங்கள் ய காலப்பகுதியில் 12 மனித எச்சங்கள் ஆய்வுக்காக ஐக்கிய இராச்சியத்துக்கு அனுப்பிவைக்கப் க்கப் பட்டன. இப்போதும் அவை அங்கு இருக்கின்றன. கௌரவ கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுப்பதனூடாக அவற்றை யேனும் ஆய்வு செய்வதற்குய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. எனவே, எதிர்வரும் காலத்திலாவது இதற்குரிய ிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றோம். ம்.

இறுதியாக, ஒரு விடயத்தை இந்த உயரிய சபைக்குக் கூற க்குக் கூற விரும்புகின்றேன். எமது நாட்டில் அரச சேவையில் யில் காணப்படும் முறைமைக் குறைபாடுகளை நிவர்த்தி செய்ய ய்ய நடவடிக்கை எடுக்காமல், தனிநபர்களைக் குற்றம் சொல்வத ால்வத னாலோ அல்லது மாற்றுவதனாலோ இப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு க்குத் தீர்வு காண முடியாது. எனவே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் ப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அல்லது இந்தப் பாராளுமன்றத் துக்கு வெளியே இருக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் அனைவரும் வரும் ஒன்றுசேர்ந்துர்ந்து சிறைச்சாலை முறைமை மாற்றத்துக்கு உழைக்க க்க வேண்டுமெனவும்னவும், இவ்வாறான நிகழ்வுகள் மீண்டும்

1397 1398

2026 ජූලි 2 4

நடைபெறாமல் இருப்பதற்கு கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் ச்சர் அவர்கள் முன்னின்று உழைக்க வேண்டுமெனவும் கேட்டு, சந்தர்ப் ட்டு, சந்தர்ப் பத்துக்கு நன்றி கூறி, விடை பெறுகின்றேன்.ன். ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.39] ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතාහතා (மாண்புமிகு அசித நிரோஷண எகொட விதான)ட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මීට පෙර රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ විශාල කාලයක් ගත්තා. තා. එතුමා එළියේ විවිධ ක්‍රි්‍රියාකාරකම් කරන මන්ත්‍රීීවරයෙක් බව අපි අපි දන්නවා. එක විටෙකදී පොලිස් නිලධාරින් එක්ක ඔට්ටු වෙනවා. ා. හෝටලයකට ගියොත් වේටර්ට ගහනවා. ගමට ගියාම සිවිල් වැසියන්ට පිස්තෝලය දිගු කරනවා. ඒ විධියේ විවිධ ක්‍රි්‍රියාකාරකම් කරලා ඒ සම්බන්ධව අධිකරණමය කටයුතුවලට ගියාට පසුව එතුමා මොකද කරන්නේ? එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑය කියලා කලින් දන්නවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියට කථා කරලා අවශ්‍යය ලිපිලේඛන අරගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, තමන්ගේ නීතිඥයා ලවා. එම ලිපිලේඛන ඛන උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතුව උසාවි නොයා, අර ලිපිලේඛන භාර ඛන භාර නොදී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා දැන් ගරු ගරු කථානායකතුමාට කියනවා, වරෙන්තුව ආපසු කැඳවන්න කියලා. ලා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. . පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයෙක් නොවෙයි, කවුරු වුණත් වරෙන්තු කළාට පසුව මොන ස්ථාවර නියෝග යටතේද ගරු ද ගරු කථානායකවරයාට ඒ වරෙන්තුව ආපසු කැඳවන්න පුළුවන්? ? කොහේද එහෙම සඳහන්ව තිබෙන්නේ? මෙතැන අධිනීතිඥවරුත් ඉන්නවා, නීතිඥවරුත් ඉන්නවා. සුජීව සේනසිංහ නම් කමක් කමක් නැහැ. අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමාත් ඉන්නවා. එතුමා අධිනීතිඥ මා අධිනීතිඥ කියලා කියන්නේ. අපි නම් දන්නේ නැහැ අධිනීතිඥ ද කියලා. ලා. හැබැයි, එතුමා කියනවා, අධිනීතිඥ කියලා. මොකක්ද මේ දෙන න උපදෙස? මොකක්ද මේ දෙන ආදර්ශය? ගරු කථානායකවරයාට ස්ථාවර නියෝග යටතේ වරෙන්තු ආපසු කැඳවන්න බැහැ, ගරු ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.මනි.

විශේෂයෙන්ම අද මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කර කර තිබෙන්නේ 2026 ජූලි මාසයේ 05 සහ 06 කියන දිනවල මීගමුව බන්ධනාගාරයේ ඇති වුණු ගැටුමට අදාළව අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමාට විරුද්ධවයි. මෙම විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරද්දීම කරද්දීම විපක්ෂයේ තිබෙන එකමුතුකම සහ විපක්ෂයට තිබෙන විශ්වාසය භංග වීම ප්‍රරකාශයට පත් වී තිබෙනවා. අපි දන්නවා, විපක්ෂයේ ේ 66දෙනෙක් වාඩි වෙලා ඉන්න බව. හැබැයි, මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවට අත්සන් කර තිබෙන්නේ 37දෙනායි. අඩුම තරමින් සමගි ජන බලවේගයේ 46දෙනාවත් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අත්සන් කර නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මනි. ඒ නිසා සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්තයාට කියන්න තිබෙන්නේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙද්දී පළමුව විපක්ෂය එකතු කරගෙන ‍ මොකක් හරි කරන්න කියන එකයි.

පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ මීට පෙර එක අවස්ථාවක පමණයි අධිකරණ ඇමතිවරයෙකුට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. ඒ, 197 6 වර්ෂයේදී ෆීලික්ස් ආර්.ඩී. ක්ස් ආර්.ඩී.

බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාට විරුද්ධවයි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඉන් පසුව අපේ රටේ බන්ධනාගාර ආශ්‍රිධනාගාර ආශ්‍රිතව විවිධ අවස්ථාවල විවිධ සිදුවීම් වුණා. 1983 වර්ෂයේ දමිළ ේ දමිළ ජාතිකයන් විශාල ප්‍රරමාණයක් වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ රඳවා ා සිටියදී එම බන්ධනාගාරය තුළ විශාල ඝාතනයක් සිද්ධ වුණා. ඒ ක් සිද්ධ වුණා. ඒ සිදුවීමේදී 11දෙනෙක් ඝාතනය කර තිබෙනවා, 1983 වර්ෂයේදී. ේදී. නමුත් විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනැවිත් නැහැ. ඒ වාගේම 200000 වර්ෂයේදී බිඳුණුවැව රැඳවුම් මධ්‍යයස්ථානයේ සිටි රැඳවූවන් 27දෙනෙක් ඝාතනය කර තිබෙනවා. නමුත් විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනා ගෙනැවිත් නැහැ. 2012 වර්ෂයේදී වැලිකඩ කඩ බන්ධනාගාරයේ 2 7දෙනෙක් දණ ගස්වා වෙඩි තැබුවා, මහින්ද ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ පාලන කාල සීමාව තුළ. නමුත් විශ්වාස ාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. ඊළඟට, 2 020 වර්ෂයේදී මහර ේදී මහර බන්ධනාගාරයේදී 1 1දෙනෙක් වෙඩි තබා ඝාතනය කළා. නමුත් විශ්වාංස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. 2021 වර්ෂයේ වැලිකඩ කඩ බන්ධනාගාරයේ සිද්ධිය වෙද්දී විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ ේ නැහැ. එහෙම නම් ඇයි, 2026 වර්ෂයේදී සිදුවුණු මේ සිදුවීමට අදාළව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, විපක්ෂයට වැලේ වැල් නැති වෙලා තිබෙන න වෙලාවක් මේක. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ප්‍රරහාර එල්ල කරන්න පුළුවන් ඕනෑම අවස්ථාවක් ඒගොල්ලන් ප්‍රරයෝජනයට ගන්නවා. මීට කලින් 2021 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් 12වැනි දා එවකට බන්ධනාගාර රාජ්‍යය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ ලොහාන් රත්වත්තේ මහ රෑ අනුරාධපුර බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලා ලා සිරකරුවන් දෙදෙනෙකු දණ ගස්වා පිස්තෝලය ඔළුවට තැබුවා. ා. නමුත් විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. ‍ලොහාන් රත්වත්තේ හිටපු රාජ්‍යය ඇමතිවරයාම 2021 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් බර් 21වැනි දා මහ රෑ නිරූපිකාවක් එක්ක වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගියා, එල්ලුම් ගහ බලන්න. නමුත් විශ්වාස භංග යෝජනා ෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. ේ නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳව වත්මන් ආණ්ඩුව ගෙන යන මේ ක්‍රි්‍රියා පිළිවෙත නිසා බියපත් වෙච්ච කට්ටිය තමයි අද මේ කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. අපි රට තුළ යුක්තිය හා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න මැදිහත් වෙමින් තිබෙනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යයය තහවුරු කරන්න මැදිහත් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මනුෂ්‍යය ඝාතන කරපු, මූල්‍යය වංචා කරපු අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් දෙමින් තිබෙනවා. එම ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගයෙන් ඉස්සරහට යමින් ති‍බෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්වලට එරෙහිව වැට බඳිමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීම, ඒ හා සම්බන්ධ දේශපාලකයන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සිදු වෙනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගෙනාවේ කවුද? මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනා නා සමගි ජන බලවේගයේ කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක් ක් ලෝක ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට කප්පම් අරගෙන න discount දීලා තිබෙනවා. ලෝක ඉතිහාසයේ කවදාද කප්පම්වලට discount දුන්නේ? ඒ ආදර්ශය දුන්නේ සමගි ජන බලවේගයේ කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩලයේ සිටින සාමාජිකයෙක්. එහෙම විපක්ෂයක් තමයි අද අද වත්මන් අධිකරණ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්නේ. මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම නැති කරන්න, අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙන්න අපි න අපි කටයුතු කරද්දී තමයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්නේ. . අපරාධකරුවන් අත්අඩංගුවට ගනිද්දී, මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් අත්අඩංගුවට ගනිද්දී බන්ධනාගාර තුළ තදබදයක් ඇති වෙනවා ා තමයි. ඒක අපට පිළිගන්න පුළුවන් දෙයක්. මීට කලින් ඇති වෙලා ලා තිබෙන දෙයක් තමයි 2026දී මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළදීත් සිදු ු වුණේ. ඒ නිසා මේක අධිකරණ ඇමතිවරයාට ඉල්ලා අස් ලා අස්

1399 1400

පාර්ලිමේන්තුව

වෙන්නවත්, එහෙම නැත්නම් එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් ‍ ගෙනෙන්නවත් කාරණයක් නොවෙයි. එහෙනම් අතීතයේදීත් මෙහෙම විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනැල්ලා ලා තිබෙන්න ඕනෑ. න ඕනෑ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව ගෙනියන න වත්මන් වැඩ පිළිවෙළට තිබෙන බියයි මේ පෙනෙන්න න තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ අපරාධකරුවන්ට තිබෙන බිය තමයි මේකෙන් ප්‍රරකාශයට පත් වෙන්නේ. වත්මන් පාලන‍ය තුළ අපි ළ අපි වංචාවට සහ දූෂණයට එරෙහිව වැට බඳිමින් අපරාධකරුවන්ට එරෙහිව කරන සටන ශක්තිමත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ා. ඒ සඳහා මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත්වරුන් 33දෙනෙක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ම අපි බන්ධනාගාර තුළ ඉඩකඩ පුළුල් කිරීම, ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීම, බන්ධනාගාරවලට නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සිදු කර ු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රස පරීක්ෂක වාර්තා නොලැබීම නඩු ු ප්‍රරමාදයට බලපාන නිසා රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවට නව බඳවා ගැනීම් 72ක් කරලා තිබෙනවා.ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර ක්‍රි්‍රියාවලිය තුළ අලුතින් ඇති විය යුතු තවත් වෙනස්කම් පිළිබඳව සොයා ා බැලීම සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කරලා ඒ වාර්තා ලබා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් වැලිසර නාවික හමුදා සර නාවික හමුදා කඳවුර තුළ විශේෂ පුද්ගලයන්, බරපතළ අපරාධ කරපු පුද්ගලයන් බන්ධනාගාරගත කිරීම සඳහා අපි විශේෂ ස්ථානයක් සකස් කරලා ක් සකස් කරලා තිබෙනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය සක්‍රි්‍රිය කරන්න අපි විනිසුරුවන් විශ්‍රාරාම ගත යුතු වයස දීර්ඝ කිරීම ස දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒක අධිකරණ ා. ඒක අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලියෙනුත් අපිට ආපු යෝජනාවක් විධියට සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. මේ වනකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකරුවෙකු කු විශ්‍රාරාම ගත යුතු උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 65යි. . අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකරුවෙකු විශ්‍රාරාම ගත යුතු උපරිම උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 63යි. මහාධිකරණ විනිශ්චයකරුවෙකු විශ්‍රාරාම ගත යුතු උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 61යි. දිසා සහ මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත් අධිකරණ විනිශ්චයකරුවෙකු විශ්‍රාරාම ගත යුතු උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 60යි. ඒ නිසා පොදුවේ ගත්තොත්, අත්දැකීම් සහිත, පෘථුල පෘථුල දැනුමක් තිබෙන විනිසුරුවන් යම් කාලයක් අධිකරණ තුළ රඳවා ා ගන්න පුළුවන් නම් මේ අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය සක්‍රි්‍රිය කරන්නත් එය ඉවහල් වෙනවා. එම නිසා අපි ඒ ක්‍රි්‍රියාවලිය පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරමින් තිබෙනවා. දැන් සමහර කට්ටිය ඒකට තමයි භය වෙලා තිබෙන්නේ. අත්දැකීම් තිබෙන, පරිණත, ඒ වාගේම ම බරපතළ අපරාධ පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙන, දැනුම තිබෙන විනිසුරුවන් මේ අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලියෙන් පලවා ා හැරීම තමයි වත්මන් විපක්ෂයේ තිබෙන මූලික අරමුණ. ක අරමුණ.

ඊයේ අපි දැක්කා සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. ඒ ා. ඒ photograph එක නම් මසුරන් වටිනා ටිනා photograph එකක්, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඒ මනි. ඒ photograph එක හුදී ජන පහන් සංවේගය ඇති වන න photograph එකක්. අපි ගහපු කතිරය මොන තරම් ඵලදායීද කියන එක ඒ ක ඒ photograph එකෙන් තේරෙනවා කියලා ලා තමයි රටේ මහජනතාව කියන්නේ. අලි, කොටි, වලස්සු, සර්පයෝ ෝ ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා තිබෙනවා. විනිසුරුවන් විශ්‍රාරාම ගත යුතු වයස දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව බරපතළ සාකච්ඡාවක් තමයි විපක්ෂය ගෙනියන්නේ. ඒ සාකච්ඡාවට යනකොට අඩු තරමින් සමගි ජන බලවේගයේ අධිනීතිඥ කියා ගන්නා මහත්මයාවත් අරගෙන ගිහිල්ලා නැහැ නේ, හත්වළාමේ! කවදාවත් සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයාට virtual ආණ්ඩුවක් හැරෙන්න වෙන න ආණ්ඩුවක් හදන්න බැහැ. එහෙම හදන්න සූදානම් වන න virtual ආණ්ඩුවේ අඩුම තරමින් shadow Cabinet එකේවත් ඇමතිකමක් ඇමතිකමක්

නම් ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමාට බලාපොරොත්තු වෙන්න න බැහැ. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ අධිනීතිඥයෝ ෝ ඔක්කොම පැත්තකින් තියලා තමයි සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයා ඒ ා ඒ සාකච්ඡාවට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපට කියන්න තිබෙන්නේ මේ නඩු ගොඩනැඟිලා තිබෙන්නේ පැරැණි ආණ්ඩුවල හිටපු දූෂිතයන්ට එරෙහිවයි කියන එක තමයි. රාජපක්ෂ පාලනය කරපු අපරාධවලට එරෙහිව තමයි මේ කටයුතු කරමින් තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ වාගේම, සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයාගේ සමගි ජන බලවේගයේත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු පසුගිය කාලයේ පාලනවලට හවුල් වෙච්ච ඒ සියලු මහත්වරුන් කරපු අපරාධ, මූල්‍යය වංචා තමයි මේ ේ එකපිට, එකපිට අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය තුළ විභාග වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අත්දැකීම් සහිත විනිසුරුවන් අපට අවශ්‍යයයි. ඔවුන් විශ්‍රාරාම ගත යුතු වයස දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව බියපත් වෙලා ලා තිබෙන්නේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි, ඒ අධිකරණ ඒ අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය ඇතුළේ රටේ ජනතාවට යම් සාධාරණයක් වෙයි කියන න ප්‍රරශ්නය නිසායි. .

ඒ වාගේම, මේ ක්‍රි්‍රියාවලියට එරෙහිව අදහස් ප්‍රරකාශ කළා, නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා ඇතුළු කුඩා කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා මක්. ඒ නිසා අපට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. පසුගිය සතියේ බ්‍රේ බ්‍රහස්පතින්දා දා සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයා එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා, රජීව් අමරසූරිය කියන නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා. අපි දන්නා පරිදි ඔහු සමඟ එකඟ වෙලා තිබෙනවා, එළඹෙන පළාත් සභා සභා මැතිවරණය පවත්වන අවස්ථාවේදී බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මහ ේ මහ ඇමති අපේක්ෂක ධුරය දෙන්නම්, මේ මැච් එක ගහලා දෙන්න න කියලා. ඒ විධියට රජීව් අමරසූරිය මහත්මයාට සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එහෙම දේශපාලන ඩීල් එකක් යන්නේ. මේ ේ නීතිඥ සංගමය කියන්නේ ‍මොකක්ද? රාජපක්ෂ පාලනය විසින් මුළුමහත් අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ට අවනත කර ගන්න බැරි න බැරි වෙද්දී, ශිරානි බණ්ඩාරනායක අගවිනිසුරුවරියට විරුද්ධව කටයුතු කරමින් ඒ අගවිනිසුරුවරිය පන්නා දමන්න උත්සාහ සාහ කරද්දී ඒ ත්‍රාඩ මැදිහත් වීමට විරුද්ධව කෙළින් හිට ගත්ත නීතිඥ ත නීතිඥ සංගමයක් එදා තිබුණා. ඒ වාගේම තමයි, අරගළය වෙලාවේදී මේ ේ රටේ සුවහසක් මහජනතාව වෙනුවෙන් කෙළින් හිට ගත්ත නීතිඥ ත නීතිඥ සංගමයක් තිබුණා. අද ඒකේ වත්මන් සභාපතිවරයා කුඩා ා කුඩා කල්ලියක් එක්ක සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයාට විකිණිලා විකිණිලා තිබෙනවා. මහ ඇමති ධුරයට මුළුමහත් නීතිඥ සංගමයේ අරමුණ ේ අරමුණ පාවා දෙමින් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඒක මනි. ඒක සාහසික අපරාධයක්. අපි නීතිඥ සංගමයේ ඉන්න සහෝදර හෝදර නීතිඥයන්ගෙන් මේ කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබට කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ඔබ අයුක්තියට, අසාධාරණයට විරුද්ධව හැම වෙලාවේම හිට ගත්ත නීතිඥ සංගමයක්. ඒ නිසා කිහිප ිප දෙනෙකුගේ හෝ සභාපතිවරයාගේ ඊළඟ මහ ඇමති සිහිනයට ඔබගේ නීතිඥ වෘත්තිය පාවා දෙන්න එපා. ඒ නිසා කරුණාකරලා පා. ඒ නිසා කරුණාකරලා නීතිඥ සංගමයේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ බෙදීම, ඒ වාගේම ම දේශපාලන වශයෙන් මේ කරන පාවා දීමට එරෙහිව ඔබ අවදි වෙන්න කියලා අපි මේ රටට ආදරය කරන සකලවිධ කරන සකලවිධ නීතිඥවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා.ා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have seven minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

1401 1402

[ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා]ඩ විතාන මහතා]

2026 ජූලි 2 4

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය [ගරු හේමාලි ාලි වීරසේකර මහත්මිය] මූලාසනාරූඪ විය.ය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் , குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ஹேமாலி வீரசேகர] தலைமை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 1.50] ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

මට පෙර කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ කියලා. ඒක ලා. ඒක ඇවිල්ලා අපට කියන්න එපා. අනුර කුමාර ජනාධිපතිවරයාගෙන් අහන්න ඇයි විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැත්තේ කියලා. ලා. ඔබතුමන්ලා ඒ වෙලාවේ ඒවා වැරැදියි කියලා දැක්කා නම් විශ්වාස ාස භංග යෝජනා ගෙනෙන්න තිබුණා. ඒ වෙලාවේ අනුර කුමාර ේ අනුර කුමාර ජනාධිපතිවරයා, ලොහාන් රත්වත්ත රාජ්‍යය ඇමතිවරයා එක්ක දාපු ඩීල් ගැන මම දන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා නේ ඉතින් කට්ටිය ගැන ගැන ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

දැන් ලොකු චෝදනාවක් නැඟුවා නීතිඥ සංගමයේ ේ සභාපතිවරයා ගැන. මම මෙහෙම අහනවා අපේ අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන්. එතුමාත් නීතිඥවරයෙක්. ගරු ඇමතිතුමා, අධිකරණ ඇමතිතුමනි,- ගරු ඩී.වී.ී. චානක මහතා හතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) පොඩ්ඩක් ඩ්ඩක් phone එක තියලා ලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මම ප්‍රරශ්නයක් අහන්නේ. . ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) ாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) පස්සේ උත්තර දෙන්නම් ඔබතුමාට. . ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) අර කරපු චෝදනාව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඔබතුමා මා අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට, මේ රටේ නීතිඥ සංගමයේ ේ සාමාජිකයකු විධියට, නීතිඥවරයකු විධියට ඒ චෝදනාව අනුමත අනුමත කරනවාද?ාද?

ගරු ඩී.වී.ී. චානක මහතා හතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.ා.

ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔව්, වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ලා අනුමත කරනවාද අර චෝදනාව? රටේ නීතිඥ සංගමයේ ේ සභාපතිවරයා විපක්ෂ නායකවරයා හම්බ වුණාම, ඒක දේශපාලන ශපාලන ඩීල් එකක් කියනකොට ඔබතුමන්ලා ඒක අනුමත කරනවාද? ාද? මොකද, ඔබතුමන්ලා නීතිඥවරු. ඔබතුමන්ලා නීතිඥ සංගමයේ ේ සාමාජිකයෝ. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ නීතිඥ ේ නීතිඥ සංගමය තරම් ලොකු දෙයක් තිබුණේ නැහැ ඔබතුමන්ලාට. .

දැන් පින්තූරයක් ගැන කථා කළා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඊට කලින් යහ පාලන ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ ේ එදා ගහපු පින්තූරයේ මම විතරයි අඩු. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ඒ පින්තූරයේ ඒ ේ ඒ team එකත් එක්කම අනුර කුමාර ක්කම අනුර කුමාර මහත්මයාත් වාඩි වෙලා හිටියා. එකම වෙනස, දැන් අනුර කුමාර අනුර කුමාර මහත්මයා අයින් වෙලා මම ඒ පින්තූරයට ඇවිල්ලා. දැන් ඒ ඒ පින්තූරයට බණිනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ කට්ටිය එක්ක වාඩි‍ ‍ වෙලා ලා දේශපාලනය කරලා ඩීල් දමනකොට හොඳයි, එතකොට හොඳයි. හැබැයි, ඒ පින්තූරයට දැන් බැන්නාට එදා ඒ පින්තූරයේ හිටියේ ේ අනුර කුමාර මහත්මයා. ා.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා වගකීම භාර ගත්තා. ඔබතුමා ඇවිල්ලා මාධ්‍යයයට කිව්වා, "මම වගකීම භාර ගන්නවා" කියලා. හැබැයි වගකීම භාර ගත්තා තා කියලා ඒකෙන් ඈත් වෙන්න බැහැ. ජීවිත 30කට ආසන්න න සංඛ්‍යායාවක් නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දැන ගන්න න කැමැතියි, අධිකරණ ඇමතිවරයාගෙන් - පොලීසිය භාර භාර ඇමතිවරයාත් සභාවේ ඉන්නවා ා - මේ සම්බන්ධයෙන් බුද්ධි අංශ බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් ලැබුණාද කියලා. බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් ලැබුණා නම්, ඒ බුද්ධි අංශ වාර්තාව ගැන ආරක්ෂක කවුන්සලය මගින් ගරු ගරු ජනාධිපතිවරයා දැනුවත් කළාද? ගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කළා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත ත ක්‍රි්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? එහෙම නැත්නම් බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් ක් ලැබුණේ නැද්ද? ඇමතිතුමා මේ පිළිබඳව දන්නේ නැද්ද? නැද්ද? හමුදාවට, බුද්ධි අංශයට, පොලීසියට මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් ක් තිබුණේ නැද්ද? ේ නැද්ද? ඔබතුමන්ලාට මේක දේශපාලන කාරණයක් ක් කරලා ඇඟ බේරා ගන්න බැහැ.න බැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, දැන් අවුරුදු ු දෙකක් වෙනවා මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගන්නකොට බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ යම් වැඩ පිළිවෙළක් ළක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කර තිබුණා. හැබැයි ඒ ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙලා තිබිච්ච ලා තිබිච්ච ප්‍රරතිසංවිධාන වැඩ පිළිවෙළ ඔබතුමන්ලා නැවැත්වූවා. විෂ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය සම්බන්ධයෙන් වන පනත සංශෝධනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නයි තිබෙන්නේ. එහෙම වුණා නම් 15 ,000කට වැඩි ප්‍රරමාණයකට කඩිනමින් තීන්දු දෙන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමා, දැන් මාස 6 ක් ගිහිල්ලා නේ. ඔබතුමන්ලාට මේ අධිකරණ ේ අධිකරණ පද්ධතියේ තිබෙන නඩු ඉක්මනට ඉවර කර ගන්න ඕනෑ කියලා ලා නේ කියන්නේ. ඉතින් ඉවර කර ගන්න ඕනෑ නම් මාස හයක් ක් මොකක්ද කළේ? හැබැයි, දැන් ප්‍රරශ්නයක් ඇති වුණාම, ඒ පිළිබඳව කතිකාවක් ඇති වුණාම, දැන් ඒක ගෙනෙන්න කථා කරනවා. ඒක ා. ඒක ගෙනෙන්න, ගෙනැල්ලා සංශෝධනය කරන්න. 41,000ක000ක් බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා. 10,000යි ඒවායේ තියන්න පුළුවන්. ඒ . ඒ 41,000න් 15,000කට අදාළව කඩිනමින් තීන්දු දෙන්න පුළුවන්. . ඒ තීන්දුව දෙන්න පුළුවන් හැකියාව තිබෙද්දී, ඒ තීන්දුව දෙන්න න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ තිබෙද්දී මොකක්ද, ඔබතුමන්ලා ලා කරන්නේ? ඒකට අවශ්‍යය පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතුව ඉන්නවාා

1403 1404

පාර්ලිමේන්තුව

ඊළඟට, බන්ධනාගාර පද්ධතිය digitalize කරන එක ගැන ක ගැන ඇමතිතුමාට මම පසුගිය දවසකත් මතක් කළා. "ඔව්, කරනවා" ා" කිව්වා. දැන් අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ "කරනවා" කියනවා. අලි සබ්රි රි ඇමතිතුමා හිටපු කාලයේ ඒකේ procurement කටයුතු පවා ඉවර ර කරලා ති‍බුණේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. ඒක නි. ඒක ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්නයි තිබුණේ. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ තිබුණු දේශපාලන වාතාවරණයත් එක්ක ආණ්ඩුව මාරු වුණා. ඒ නිසා මාරු වුණා. ඒ නිසා අලි සබ්රි අමාත්‍යයවරයාට එදා ඒක ක්‍රි්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි න බැරි වුණා. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකක් කක් වෙනවා. නමුත් අද වෙනකල් ඒක ක්‍රි්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා විෂය භාර ඇමතිවරයා ා calls ගන්නවා. ා. විවාදය යද්දී ඇමතිතුමා ‍ phone එකෙන් මල් කඩනවාද දන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මේ ේ පාර්ලිමේන්තුවට විනයක් ඇතිව නේද ආවේ?ේ? ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි දෙකක කාලයක් ක් තිබෙන්නේ.. ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) පාර්ලිමේන්තුවේ විනයක් තිබෙනවා කිව්වා නේද? තමන්ට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනකොට, තමන්ට විරුද්ධව මතයක් ගොඩනැ‍ඟෙනකොට, තමන්ට විරුද්ධව චෝදනා එල්ල වෙනකොට කැබිනට් ඇමතිවරයා ා phone එකේ! ගෙවල්වල අයගේ ප්‍රරශ්න විසඳනවා. රටේ ජනතාවගේ ප්‍රරශ්න විස‍ඳනවා නම් හොඳයි. හැබැයි, ගෙවල්වල අයගේ ප්‍රරශ්න තමයි විසඳන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

බන්ධනාගාර රෝහලේ අදටත් බෙහෙත් නැහැ, ගරු ගරු ඇමතිතුමා. රටේ අනෙකුත් රෝහල්වලත් බෙහෙත් නැහැ. ජීවිත නැහැ. ජීවිත ආරක්ෂාව සඳහා වන න life-saving drug එකක් තිබෙනවා, IV furosemide කියලා. ඒ ලා. ඒ drug එක ගෙනෙන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙලා තිබෙනවාද? බන්ධනාගාරයේ ඩෙංගු රෝගීන් ඉන්නවා. රට පුරාත් ඩෙංගු ව්‍යායාප්ත වෙනවා. හැබැයි, ඩෙංගු මර්දනය කරන්න න ආණ්ඩුවේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මේවා නිලධාරින් පිට පටවලා ඇඟ බේරා ගන්න බැහැ. න බැහැ.

මම දැක්කා, "පරීක්ෂණ කරනකොට වෙඩි තියපු අය අල්ලන්නම්" කියනවා. පරීක්ෂණ කරන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ලා මේ කාරණය සම්පූර්ණයෙන් දේශපාලනීකරණය කරන්න න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. නඩු අහන්න. ඒ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න. න. අධිකරණවල ප්‍රරමාණය වැඩි කරන්න. විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන වයස් සීමාව දිගු කළා කියලා අධිකරණ ප්‍රරමාණය වැඩි ි වෙන්නේ නැහැ නේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි. විශාල පිරිසක් අධිකරණ පද්ධතියට බැ‍ඳෙන්න බලාගෙන න ඉන්නවා. හැම අවුරුද්දේම නීතිඥවරු 1,00 0කට, 1,50 0කට ආසන්න ප්‍රරමාණයක් දිවුරුම් දෙනවා. අපේ රටේ අධිකරණ ේ අධිකරණ පද්ධතියට නීතිඥවරුන්ගේ, ගරු විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ අඩුවක් ක් නැහැ. ඒ අයට අවස්ථාව දෙන්නයි තිබෙන්නේ. අද අධිකරණ . අද අධිකරණ පද්ධතියට විනිශ්චයකාරවරු බඳවා ගන්නවා වාගේම, අනික් අනික් පැත්තෙන් වෛද්‍යයවරු බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් තවම ම ප්‍රරමාදයක් තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා අවධානය යොමු මු කරන්නේ නැතුව අප බය කරලා, "අපට ඉන්නවා, 159ක්, ඕනෑ ඕනෑ එකක් නුඹලා කර ගනින්" කියන න්‍යායායෙන් කටයුතු කරන්න න ගියාම වෙන්නේ මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා

සභාපතිතුමියනි, අර කථාවක් තිබෙනවා නේ, "ඉල්ලාගෙන න කනවා" කියලා. මේ ඉල්ලාගෙන කන කාලේ. ඒ හින්දා අද දා අද පැහැදිලිවම ‍ආණ්ඩුව මේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මොකද, ජීවිත ජීවිත 30ක් නැති වෙලා තිබෙනවා.ා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.. ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.නි.

මේක ආණ්ඩුවට වළක්වා ගන්න තිබුණා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා වළක්වා ගත්තේ නැහැ. පළමු පැය 24 තුළ වළක්වා ා ගන්න තිබුණා. අපි අඩු ගාණේ බන්ධනාගාර හදන්න වැඩකටයුතු පටන් ගත්තා. හොරණ ප්‍රරදේශයේ ඉඩම් අත්පත් කරගත්තු එකේ වැඩකටයුතු පටන් අරගෙන අවසන් කරන්න ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වුණේ නැහැ. අම්පාරේ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානයක් දාන්න න තිබුණා, ඒක නැවැත්තුවා. අඩු ගාණේ දැන්වත් පසුගිය ආණ්ඩුව කරපු හින්දා මේවා නවත්වනවා කියන න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ ඉන්නේ නැතුව ඔබතුමන්ලා මේ වැඩ ටික කරන්න. න.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රුවන් විජේවීර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි,- ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔව්, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. මා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මීට ප්‍රරථම කථා කරපු මන්ත්‍රීීතුමා විසින් අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා සම්බන්ධයෙන් එක වැරදිසහගත ප්‍රරකාශයක් කළා. එතුමා කථා කරන වෙලාවේ ේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මල් කඩනවාද දන්නේ නැහැ කිව්වා. ා. ස්ථාවර නියෝග අනුව, වැරදි අර්ථකථන ගෙන දෙන අර්ථ න අර්ථ ආරෝපණය කිරීම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වාචාලකමේ ේ සීමාවක් තියා ගන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මෙතැන කවුරු හරි කියනවා ා නම්, අධිකරණ ඇමතිතුමා මල් කඩනවා කියලා, ඒක වැරදි අර්ථකථනයක්. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියන න ඉල්ලීම මම කරනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා තොරතුරු වගයක් ලබා ගනිමින් ඉන්නේ. . එතුමාට එතුමාගේ දුරකථනය පාවිච්චි කරන්න බැරිද මේ සභා ේ සභා ගර්භයේ? මොනවාද එතුමන්ලා මේ කියන කථා? ගරු න කථා? ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ වාචාලකමේ සීමාවක් තියා ගන්න.න.

1405 1406

[ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා] රාජපක්ෂ මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ අනවශ්‍යය වචන හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන ලෙස ස නියෝග කරනවා. ා.

ගරු රුවන් විජේවීර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න.න. [අ.භා. 1.59] ගරු රුවන් විජේවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜேவீர)வீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අධිකරණ හා අධිකරණ හා ජාතික ඒකාබද්ධතා පිළිබඳ ගරු අමාත්‍යයතුමාට එරෙහිව විශ්වාස ාස භංග යෝජනාවක් මේ සභාවට ගෙනැවිත් තිබෙන අවස්ථාවේ ේ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, පසුගිය දශක දශක ගණනාවක් තිස්සේ අපේ රටේ අපරාධ රාජ්‍යයයක් ගොඩ නැඟිලා ඩ නැඟිලා තිබුණා. ඒ අපරාධ රාජ්‍යයයට නායකත්වය දුන්නේ, දේශපාලන ශපාලන නායකත්වයෙන්. දේශපාලකයන්ගේ ආශීර්වාදයෙන් තමයි ඒ ඒ අපරාධ රාජ්‍යයය ගොඩ නැඟුණේ. දේශපාලකයන්ගේ නායකත්වයෙන් එය ගොඩ නැ‍ඟෙනකොට ඒ දේශපාලන ශපාලන නායකයන්ගෙන් වරදාන, වරප්‍රරසාද ලබමින් ඒ වටා එකතු වෙච්ච ච්ච චෞර ව්‍යායාපාරික වළල්ලක් හිටියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒකත් එක්ක එකට එකතු වෙච්ච මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම කරපු, ඒකට නායකත්වය දුන්න පිරිසක් සිටියා. දේශපාලකයන්ගේ අනුහසින් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම කරපු දැවැන්ත ජාවාරම්කරුවන් පිරිසක් සිටියා. ා. ඒකත් එක්ක බැඳිච්ච පාතාලයක් තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නීතිය අවනීතිය කරපු රාජ්‍යය නිලධාරින් කොට්ඨාසයක් ඒ අපරාධ රාජ්‍යයය නිර්මාණය කරමින්, ඒ ඇතුළේ පිනුම් ගසමින් හිටියා. පුරවැසියන් විසින් ලබා ලබා දුන්නු බලය අවභාවිත කරමින් නීත්‍යයනුකූල රාජ්‍යයයට යටින් නිර්මාණය වෙච්ච බිහිසුණු අපරාධ රාජ්‍යයයක් අපේ රටේ ේ නිර්මාණය වෙලා තිබුණේ. ේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ අපරාධ ඒ අපරාධ රාජ්‍යයයට එරෙහි වෙන්නට කිසිවෙකුට අවස්ථාවක් තිබුණේ නැහැ. ේ නැහැ. කවුරු හරි එරෙහි වෙනවා නම් ඒ හැම කෙනෙකුම පරලොව යවන්නට ඒ දේශපාලන අධිකාරිය ප්‍රරමුඛ අපරාධ රාජ්‍යයයේ ේ නායකයන් කටයුතු කළා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ඒ ඒ අපරාධ රාජ්‍යයය ප්‍රරශ්න කරනකොට ලසන්ත වික්‍රත වික්‍රමතුංග ඝාතනය කළා. ඒ ගැන ප්‍රරශ්න කරනකොට ෆෙඩ්‍රි්‍රිකා ජෑන්ස් පිට රටට යැව්වා, තර්ජනය කරලා; මේ රටින් එළවා දැම්මා.මා.

ඒ විතරක් නොවෙයි. අපරාධ රාජ්‍යයය ගැන ප්‍රරශ්න කරන කොට පෝද්දල ජයන්ත, ප්‍රරගීත් එක්නැලිගො‍ඩ පමණක් නොව තවත් මාධ්‍යයවේදීන් ගණනාවක් කුදලාගෙන ගිහිල්ලා ඝාතනය කළා; පැහැරගෙන ගිහිල්ලා අතුරුදහන් කළා. එහෙම තමයි එදා ඒ දා ඒ අපරාධ රාජ්‍යයය කටයුතු කළේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒක කොච්චර ච්චර තුච්ඡ තැනක තිබුණාද කියනවා නම්, ක්‍රී ක්‍රීඩකයෙක් තමන්ට එරෙහිව ක්‍රීඩා කරනවා කියලා දැනගත්තාම, තමන්ට වඩා දක්ෂ ක්‍රීඩා දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක් ක් ඉන්නවා කියලා දැනගත්තාම ඒ ක්‍රීතාම ඒ ක්‍රීඩකයා පරලොව යවන්න පවා ා කටයුතු කළා. ඒ ආකාරයට එදා අපරාධ රාජ්‍යයයක් නිර්මාණය කරලා තිබුණා. වසීම් තාජුඩීන්ගේ ඝාතනය එවැන්නක්. "අපරාධ නක්. "අපරාධ රාජ්‍යයයක්" කියන පොතේ ඉතාම හොඳින් සටහන් කරලා කරලා තිබෙනවා, ඒ පිටුපස සිටියේ කවුද කියන කාරණාව. එදා දා කිසිවෙකුට එරෙහි වන්නට බැරි බිහිසුණු අපරාධ රාජ්‍යයයක් ක් නිර්මාණය කරලා තිබුණා. කරලා තිබුණා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, 2024දී අපට ජන ජන වරම ලැබෙන්නේම ඒ තිබුණු අපරාධ රාජ්‍යයයට එරෙහිවයි. . ඒ අපරාධ රාජ්‍යයයට එරෙහිව නැඟී සිටින්න පුළුවන් එකම බලවේගය ජාතික ජන බලවේගය නිසා තමයි අපට ඒ ජන වරම ලැබෙන්නේ. . නීත්‍යයනුකූල රාජ්‍යයයක්, නීතියේ විධානය, නීතියේ ආධිපත්‍යයය සහිත රාජ්‍යයයක්, අල්ලස, දූෂණයෙන් තොර රාජ්‍යයයක් නිර්මාණය කරන්න, අපරාධ රාජ්‍යයය බිඳින්න කියන ඉල්ලීම සහිතව තමයි මහජනතාව අපට ජන වරම ලබා දුන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ ජන වරම අනුව අපි නීතියේ ආධිපත්‍යයය සහිත නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍යය මැදිහත්වීම් ටික කරගෙන යමින් සිටිනවා. අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා ා විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපතිවරයාගේ ඉඳන් සියලු අමාත්‍යයවරුන්, මන්ත්‍රීීවරුන්, ප්‍රාරාදේශීය සභා සභිකයන්, අපත් එක්ක එකතු වෙලා ලා ඉන්න ප්‍රරජාව ඇතුළු සියලුදෙනා එක බලමුළුවක් විධියට එකතු වෙලා නීතියේ විධානය, නීතියේ ආධිපත්‍යයය තහවුරු කරන්න න විතරක් නොව, සියල්ලට ඉහළින් ඉන්නේ නීතිය, සියලුදෙනා නා ඉන්නේ නීතියට යටින් කියන අර්ථය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන කරන රාජ්‍යයයක් නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා. ා.

මට පෙර කථා කරපු මන්ත්‍රීීතුමා, එතුමාගේ තාත්තා, එතුමාගේ බාප්පා ඇතුළු එතුමාගේ කණ්ඩායම නායකත්වය දුන්නු රටේ, ඒගොල්ලන් පාලනය කරපු රටේ නීතිය කොහොමද ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කළේ කියලා අපි දැක්කා. කපුටෙක් මරලා තට්ටක් එල්ලන්න න කිව්වා, මුළු ප්‍රරජාවක් භය කරන්න. කපුටෙක් මරලා තට්ටක් ක් එල්ලන්න කිව්වා! එහෙම කියපු අය තමයි දැන් ඔය කථා කථා කරන්නේ නීතියේ ස්වාධීනත්වය ගැන. අපේ ආණ්ඩුවක් ආවාම ාම පොලීසියට වෙන්නේ මොකක්ද කියලා බලා ගන්න කිව්වා.ා. එහෙම පාලකයෝ හිටපු රටක්, මේක. ේක.

අපි මේ බලය ගන්න කොට අපේ අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුළේ නඩු ලක්ෂ 11කට වඩා ගොඩ ගැහිලා තිබුණා. ඒ විතරක් ිලා තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. වසර ගණනාවක්ම සේවක පුරප්පාඩු පුරවලා තිබුණේ ේ නැහැ. ඒ වාගේම බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඉඩ කඩ පිළිබඳවත් බරපතළ ප්‍රරශ්නයක් තිබුණා. ධනාත්මක ප්‍රරවේශයකින් ඒ ගැටලු සියල්ල ලිහන්න අවශ්‍යය මැදිහත් වීම අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා ා විසින් සිදු කරනු ලැබුවා. ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අධිකරණ අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා විසින් නව අධිකරණ පිහිටුවීමට කටයුතු කරනවා. ා. මහාධිකරණ 2ක්, අල්ලස් නඩු විභාග කරන්න මහාධිකරණ 3ක්, වාණිජ මහාධිකරණ 2 ක්, සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණයක් ක් ඇතුළුව අධිකරණ ගණනාවක් පිහිටෙව්වා, යුක්තිය පසිඳලීමේ ේ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කිරීම සඳහා. විශේෂයෙන් අල්ලස් නඩු විභාග ු විභාග කිරීම සඳහා මෙතෙක් කල් ඇමතිවරුන් භාවිත කළ මන්දිරයක් ක් ලබා දුන්නා. නා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ විවාදයට එක් ක් වෙමින් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු කීප ු කීප දෙනෙක්ම කථා කළා. අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ ධුර කාලය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධව ඒගොල්ලෝ බරපතළ ප්‍රරශ්නයක් මතු කරන්න හදනවා. යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කිරීම කිරීම සඳහා කළ යුතු මැදිහත්වීම් තිබෙනවා. අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය ගත්තාම, විනිසුරුවරයාගේ කාර්යභාරය ප්‍රරබල වෙනවා; ා; විනිසුරුවරයාගේ කාර්යභාරය ඉතා වැදගත් වෙනවා. මා එහෙම ම කියන්නේ, නඩු තීන්දුවක් ලබා දීමේදී විනිසුරුවරයෙකුගේ දැනුම, අද්දැකීම් විතරක් නොව පරිණතභාවය ද ඉතාම වැදගත් වන න නිසායි. .

1407 1408

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යන වයස පිළිබඳව අපට පූර්වාදර්ශ ගන්න පුළුවන් රටවල් ලෝකයේ ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ඒ ගැන ‍ජූලි මස 05වන දින න “The Sunday Times” පුවත්පතේ මෙන්න මේ විධියට සටහන් කරලා තිබෙනවා, I quote:

It is a known fact that the retirement age of the workforce is getting extended the world over. In some countries, like the USA, there is no age limit for senior judges - the appointments are for life.

USAවල විනිශ්චයකාරවරු ජීවිත කාලය පුරා ඔවුන්ගේ සේවය ලබා දෙනවා.ා.

It also states, I quote:

“In Britain, all judicial officers can hold office till the age of 75, raised from 70 in 2022 to retain experienced judges.”

ඒ කියන්නේ, 2022දී බ්‍රිදී බ්‍රිතාන්‍යයයේ අත්දැකීම් සහිත ිත විනිශ්චකාරවරුන්ගේ සේවය තවදුරටත් ලබා ගැනීම සඳහා ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන්ගේ විශ්‍රාරාම යෑමේේ වයස් සීමාව වැඩි කරනවා, අවුරුදු 70ු 70 ඉඳලා 75 දක්වා.ා.

It further states, I quote:

“In India, it is, however, 65. In jurisdictions like Canada, Australia and Japan, it is either 70 or 75.”

ඒ විධියට විදේශවල අවුරුදු 70 හෝ 75 වාගේ වයස් සීමා දාලා ස් සීමා දාලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වයස වැඩි කිරීම ි කිරීම කියන කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන්නේ වෙන කිසිවක් නිසා ක් නිසා නොව, යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කිරීම සඳහා කිරීම සඳහා අත්දැකීම් තිබෙන, පරිණතභාවය තිබෙන විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යයතාව තිබෙන නිසායි, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

දැන් විපක්ෂයට මේ ගැන භීතිකාවක් හැදිලා තිබෙන්නේ ඇයි? ? මේගොල්ලෝ මේ ගෙනෙන්නේ අධිකරණ ඇමතිවරයාට එරෙහි ි විශ්වාස භංගය යෝජනාවක් විතරක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද වන කොට රටේ අධිකරණ ේ අධිකරණ පද්ධතිය, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, අල්ලස් හෝ දූෂණ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හා හා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කියන යුක්තිය පසිඳලන සියලු ආයතන බල ගන්වා තිබෙනවා. ා. ඒවාට අවශ්‍යය. ශක්තිය ලබා දීලා තිබෙනවා. අද නීතිය මේ අයට එරෙහිවත් ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. නීතිය ඒ අය ළඟට එමින් තිබෙනවා. එදා මේ අය එක්ක මේ උත්තරීතර තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් අර කියපු අපරාධ රාජ්‍යයයට නායකත්වය දුන්නු සමහරු දැන් කොහේද ඉන්නේ? මේ වන න කොට ඒ අය ඉන්නේ ඇප පිට. ඒ සමහරු රක්ෂිත ිත බන්ධනාගාරගත වෙලා. තවත් සමහරු වසර ගණනාවකට සිරගත සිරගත වෙලා. සමහරු සිය දිවි නසාගෙන. සමහරු ඉන්නේ හැංගිලා. හැංගිලා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසන්.

ගරු රුවන් විජේවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜேவீர)வீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Give me one more minute, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.නි.

අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඒ . ඒ හැංගිලා ඉන්න අය, ඇප පිට ඉන්න අය ඔක්කෝම දන්නවා ඒ ා ඒ අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක වනවා කියලා. ඒක නිසා ඔවුන් මොකක්ද කරන්නේ? අධිකරණ ඇමතිවරයාට විතරක් නොවෙයි, සමස්ත ක්‍රි්‍රියාවලියටම එරෙහිව බරපතළ මැදිහත් වීමක් කරමින් සිටිනවා. නීතිය, යුක්තිය පසිඳලන එක නවත්වන්න අවශ්‍යය මැදිහත් වීම් කරමින් සිටිනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.නි.

ගරු ඩී.වී.ී. චානක මහතා හතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු ු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීීතුමා.මා.

ගරු ඩී.වී.ී. චානක මහතා හතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ස්ථාවර නියෝග ෝග 92 යටතේ තිබෙනවා, කථා නොකරන මන්ත්‍රීීවරයන් විසින් පිළිපැදිය යුතු රීති. එහි 92 (ඊ) යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා:ා:

“වාචික සන්නිවේදන උපකරණ භාවිතා කරමින් සංවාදයේ ේ යෙදෙනු නොලැබිය යුත්තේ ය; ....”

ඒක තමයි ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔබතුමියගේ අවධානයට යොමු කළේ. කථා නොකරන මන්ත්‍රීීවරයෙකුට phone භාවිත කරමින් එහෙම හැසිරෙන්න බැහැ. නමුත්, පොලීසිය භාර නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා මා point of Order එකක් කක් අරගෙන ඒ කරපු දේ සාධාරණීකරණය කරනවා. ඔබතුමිය මූලාසනයේ ඉන්න කොට නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය හැටියට වගකීමක් තිබෙනවා ා Standing Orders අනුව කටයුතු කරන්න. මන්ත්‍රීීවරයෙක් අදහස් දක්වද්දී අමාත්‍යයවරයෙක් ස්ථාවර ර නියෝගයක් කඩ කරන කොට මූලාසනයේ සිටින නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය ඒ සඳහා අවශ්‍යය පියවරර ගන්නවා ා වෙනුවට, මන්ත්‍රීීවරයා ඉදිරිපත් කළ කාරණා හැන්සාඩ් සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියන එක යුක්තිසහගත නැහැ. ක යුක්තිසහගත නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) භාවිත කළ නුසුදුසුුසු වචන ඉවත් කිරීම ගැන පමණයි සඳහන් කළේ. .

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

1409 1410

[ගරු රුවන් විජේවීර මහතා]ේවීර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. මා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මෙතුමන්ලා "මල් කඩනවා" කියන වචනය තවදුරටත් සාධාරණීකරණය කරනවා ා නම්, මට හිතා ගන්න පුළුවන් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීීතුමාගේයි, මෙතුමාගේයි තත්ත්වය.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.න.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔයගොල්ලෝ තමයි මල් කඩන්නේ. තේරුණාද? ඔයගොල්ලෝ මල් කැඩුවාට- [බාධා කිරීම්] ] ගරු ු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ කාරණය ගැන විවාදයකට නොයා යුතුයි. මොකද, මේ ේ වෙලාවේ කාලය බෙහෙවින්ම වටිනවා.ා. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8 ක කාලයක් ක් ලැබෙනවා.ා.

[අ.භා. 2 .10]

ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்)ி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමාට එරෙහිව ගෙන ආ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව දඩ මීමා කරගෙන, මෙතෙක් කල් මේ ආණ්ඩුව ව්‍යංයංග්‍යයයෙන්, වක්‍රාක්‍රාකාරයෙන්, වංගු ංගු ගහලා කථා කළ න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයක් දැන් එළිපිට අරගෙන තිබෙනවා. ා. දැන් මුට්ටිය දාලා බලන විවාදයක් බවට මේ විවාදය පරිවර්තනය කරගෙන යනවා කියලා අපට පෙනෙනවා. විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම යෑමේ වයස් සීමාව වැඩි කරන්න තිබෙන වුවමනාව දැන් එළිපිට කථා කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මෙතෙක් කල් ඒක සිදු වු‍ණේ නැහැ. ඒ අතරතුර, ඒ මදිවාට මීට මොහොතකට පෙර අපේ ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා ඇතුළු අය පිරිවරාගෙන ආණ්ඩුවේ ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් කථා කළා, අපේ ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිතුමා පිළිබඳව. එතුමාට විශාල විශාල දෝෂාරෝපණයක් කළා. ඒ විගසම මම ඒ සභාපතිතුමාට දුරකථන ුරකථන ඇමතුමක් ගත්තා. "මෙහෙම සිද්ධියක් ගැන කියනවා. ඔබතුමා මා සජිත් ප්‍රේරේමදාස හම්බ වෙලා එතුමාගෙන් මහ ඇමති ධුරයට තරග තරග කරන්න අපේක්ෂකත්වය ඉල්ලුවාලු. ඒ උඩ තමයි හෙට-අනිද්දා නීතිඥ සංගමයේ රැස්වීමක් කැඳවලා තිබෙන්නේ කියලා ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේදී දෝෂාරෝපණයක් කළා. ඔබතුමා මොකක්ද කක්ද කියන්නේ?" කියලා මම එතුමාගෙන් ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, ඒ ඒ කථාව සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රරතික්ෂේප කරනවා කියලා. ප්‍රරතික්ෂේප ප

කළා විතරක් නොවෙයි එතුමා අභියෝග කළා, "කරුණාකරලා, ඒ මන්ත්‍රීීතුමාට හරි, ආණ්ඩුවේ ඉන්න කෙනෙකුට හරි එළියට ඇවිල්ලා ඒ කථාව කියන්න" කියලා. ඒ නිසා වරප්‍රරසාදවලට මුවාවෙලා ඔය කථාව කියනවාට වඩා මෙතැනින් එළියට ඇවිල්ලා ලා ඒක කියන්න. එතුමා එතකොට නඩු පවරයි එතුමාගේ කීර්තිනාමය වෙනුවෙන්. අද ඊයේ නොවෙයි, එදා පටන්ම නීතිඥ ම නීතිඥ වෘත්තියට අදාළ වන හැම කාරණයකදීම නීතිඥ සංගමය නැඟී නැඟී සිටියා. ා.

ඔබතුමන්ලා නීතිඥ ලියනාරච්චි පිළිබඳව හොඳටම දන්නවා ා ඇති. සිය ගණන් තරුණයන් අත්අඩංගුවට අරගෙන නොයෙකුත් විධියේ හිරිහැර කරද්දී නීතිඥ ලියනාරච්චි මැතිතුමා මා JVP එක ක වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වෙච්ච නිසා එතුමා අත්අඩංගුවට අරගෙන න වධ දුන්නා විතරක් නොවෙයි, මරා දැම්මා. ඒ පිළිබඳව අපේ නීතිඥ නීතිඥ සංගමය දිවයින පුරා උසාවි වර්ජනය කළා. වර්ජනය කළා විතරක් කළා විතරක් නොවෙයි, ඒකට තීන්දුවක් එනකල් ඒ වර්ජනය අත්හැරියේ නැහැ. ේ නැහැ. එවැනි වැඩ කරපු නීතිඥ සංගමයට විරුද්ධව දැන් තමුන්නාන්සේලා ඒ අතීතය අමතක කරලා කථා කරනවා. ා.

විශේෂයෙන්ම මේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි්‍රියාදාමයට එරෙහි ි වෙන ක්‍රි්‍රියාවක් පිළිබඳවයි කථා කරන්නේ. ඒ නිසා නඩු තීන්දු ු කල් යන හින්දා, නඩු ගොඩ ගැසෙන හින්දා මේවා කරනවා ා කියලා, "කොහේද යන්නේ, මල්ලේ පොල්" වාගේ කථා කියමින් ලෝකේ නැති බොරු කථා කියන්නේ නැතුව කෙළින්ම කථාවට එන්න.න.

අපේ සුනිල් වටගල මැතිතුමාත් මේ කථාව දන්නවා. ා. ඔබතුමාත් මහාධිකරණ නීතිඥ සංගමයේ සාමාජිකයෙක් වෙන්න න ඇති. ඒ නීතිඥ සංගමයේ ලියුම බලන්න. ඒකෙන් ජනාධිපතිතුමාට දීර්ඝ ලියුමක් ලියලා තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම කාරණා කියලා, මේ ේ වැඩේ ඇයි නොක‍ළ යුත්තේ කියන එක පිළිබඳව කියලා ලා තිබෙනවා. ා. I must very clearly state here that the Colombo High Court Lawyers’ Association has sent a detailed letter, warning the President not to engage with this unnecessary, opportunistic attempt to extend the retirement age of the judges. I was not to talk about that; I was going to talk about our dear Justice Minister’s issue today. I call him "dear" Justice Minister not for anything else, but because he indeed is a dear Minister. But, I feel very sorry for him.

In the first place, මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාට. මේ ගෙන එන විශ්වාසභංග යෝජනාවට අපි පක්ෂ අපි පක්ෂ වෙන්න එක හේතුවක් තිබෙනවා. වගකීම් පැහැර හැරීම කියන න කාරණය ඇතුළු අනෙක් ඔක්කෝටම වඩා මෙතැනදී මට බලපාන කාරණයක් තිබෙනවා. මොකද පැය 24ක්, පැය 48ක් 48ක් යනකල් ඇමතිතුමා මේ සිද්ධිය ගැන හරියට කට ඇරියේ නැහැ. ේ නැහැ. "Social media බලලා තමයි මම මේක දැන ගත්තේ" කිව්වා. ඒක ා. ඒක තමයි වගකීම් පැහැර හැරීම කියන්නේ. අනෙක් කාරණය මෙයයි. . මේ සිද්ධිය ලොව පුරා ගියා. සජීවීව විකාශනය වුණා. හැම වුණා. හැම නාළිකාවකම විකාශනය කළා. . ..... නැදෑ හිතවතුන් ඇවිල්ලා ලා හඬා වැළපෙනවා, ආවේගශීලිව කථා කරනවා, තොරතුරු දැන රු දැන ගන්න දඟලනවා. නමුත් නිල වශයෙන් කිසි දෙයක් කියන්න න බැරිව ආණ්ඩුව මුනිවත රැක්කා. ඒ කාරණාවෙන් විතරක් මේ ේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන එන එක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්. මේ වාගේ බරපතළ සිද්ධියක් වෙද්දී මුනිවත ත රැකීම නිසා, කිසිම තොරතුරක් නිල වශයෙන් දෙන්නේ නැතුව හිටපු නිසා විශ්වාසය භංග වෙනවා. ප්‍රරවෘත්ති සාකච්ඡාවක් හරි ක් හරි තියලා, හරියට මොකද වුණේ, මොකද වෙන්නේ කියන එක ක සජීවීව ඒ වෙලාවේම කියන්නේ නැතුව කටයුතු කළා. අපේ නීතිය

1411 1412

පාර්ලිමේන්තුව

භාර ඇමතිතුමාත් දවසක්, දෙකක් පහුවෙලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ ගැන විස්තර කියන්න පටන් ගත්තේ. . ඉතින් මේක තමයි වැරැද්ද. ඒකයි වගකීම් පැහැර හැරීම කියන්නේ. .

ඊළඟට, මම මේ කථාවත් කියන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. If we take extending the retirement age of the judges, this is not the first time governments had attempted that. Every government, for their own purpose, wanted to extend the retirement age of Chief Justices. Even when I was Minister of Justice, a particular individual - I do not want to mention names - approached me and said, "This should be done. Why do you not speak to the President?" But, President Mahinda Rajapaksa himself said, "රවුෆ්, ඒක නම් අදින්න එපා. ඒක පා. ඒක කරදරයි" කියලා. නීතිඥ වෘත්තියේ ඉන්න එතුමාම දැන ගත්තා තා මේක වැරදි වැඩක්, අපි න‍ොාකළ යුතුයි කියන එක. එතුමාට විරුද්ධව දැන් නොයෙකුත් දේවල් කිය කියා යනවා. ඒක වෙන න කථාවක්. නමුත් හැමෝම ඒකට උත්සාහ කළා. ඒ නිසා නිකම් කොහේදෝ යන ප්‍රරශ්නයක් ඔළුවේ දමා ගන්න යන්න එපා. පා. නීතිඥයන් විතරක් නොවෙයි, අපේ විනිශ්චයකාර මහත්වරුන්ගේ සංගම් කිහිපයක් දැනටමත් මේ පිළිබඳව ප්‍රරසිද්ධියේ කියලා ලා තිබෙනවා. දැන් ඉතින් තර්ජන යනවා, මාරුවීම් කරනවා යනාදී නාදී දේවල් කථා වෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි මෙහේ කථා කරන්නේ නැතිව වෙන කොහේ කථා කරන්නද? මම අද මේ විවාදයේදී ේදී මේවා කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියේ නැහැ. නමුත්, මේ අවස්ථාවේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව දඩමීමා කරගෙන ඒක න ඒක සාධාරණිකරණය කරන්න කටයුතු කරනවා. දැන් බළලා බළලා මල්ලෙන් පනිනවා. ඒකයි වෙන්නේ. මේක ඇත්තටම ලජ්ජා විය යුතු කාරණාවක්. මේක ලේසි පහසු වැඩකුත් නොවෙයි. .

You must read the statement by the Colombo High Court Lawyers’ Association. Very clearly, මෙතැන නොයෙකුත් ඡේද ේද යටතේ ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව මඟින් නියම කර ඇති සහ ම කර ඇති සහ අරමුණු සහගතව ස්ථාවර කර ඇති විශ්‍රාරා ම වයස් සීමාව පිළිබඳව මොකක්ද කළ යුත්තේ, මේකෙන් මොන බලපෑම්ද ද එන්නේ කියන කරුණු නීත්‍යයනුකූල අපේක්ෂාව පිළිබඳ පිළිබඳ මූලධර්ම අනුව ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. ා. They refer to the legitimate expectation issue of the other junior judges. If you do this, all the other lawyers waiting with the expectation to go up to the Court of Appeal or to the Supreme Court would be denied that. That is why the judges' associations are now protesting. This should never be done in this ad hoc fashion. If you bring it as an amendment to take effect after five years or something like that, that does not matter. But, now what you are trying to do is to reward the Chief Justice.

Another bad practice, which even this Government followed and this President followed, is to appoint former Chief Justices as Permanent Representatives to the UN in New York. Former Chief Justices were appointed like that. Former Chief Justice Mohan Peiris was appointed to that post by the previous President. So, rewarding Chief Justices after their retirement is a bad practice ant that should also be resisted.

I would finally say that, in fact, you all have sought to defame the President of the Bar Association of Sri Lanka. It is a very serious issue. If at all you want to say that, come and say it outside so that he could take some action against you for defamation.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක ි 14ක කාලයක් තිබෙනවා.ා. [අ.භා. 2 .19]

ගරු ආනන්ද ු ආනන්ද විජේපාල පාල මහතා (හතා (මහජන ආරක්ෂක සහ ්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால பால - பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිතුමාට එරෙහිව ගෙනැවිත් තිබෙන මෙම විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවේදී අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ා.

ඔබතුමියත් දන්නවා, මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළ සිදු වූ මෙම ම සිද්ධිය හේතුවෙන් ජුලි 05 වැනි දින දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තවත් පිරිසක් තුවාල ලැබූ බව. ඊට පසුව 06 වැනි දින සිදු වූ සිද්ධියෙන් නිලධාරින් දසදෙනෙකුත්, තවත් රැඳවූවන් 21දෙනෙකුත් මිය ගියා. ා. ඒ වාගේම විශාල පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අපි රජයේ කනගාටුව පළ කරනවා. මොකද, කිසිදු මිනිස් ජීවිතයක් ක් ලඝු කොට තකන්න බැහැ. කිසිදු ජීවිතයකට හානියක් වීම ගැන ක් වීම ගැන අපේ එකඟතාවක් නැහැ. නමුත්, මේ අවාසනාවන්ත සිදුවීම ුවීම මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළ සිද්ධ වුණා. හැබැයි, මේක ඉතිහාසයේ ේ පළමුවැනි වතාවට සිදු වූ සිද්ධියකුත් නොවෙයි. අතීතයේ අවස්ථා ස්ථා කිහිපයකදීම බන්ධනාගාර තුළ මෙවැනි කැලඹීම්, කැරලි කෝලාහල සිදු වෙලා තිබෙනවා. මෙතැන කියැවුණා වාගේම ඒ ම ඒ සමහර සිද්ධි පැවති ආණ්ඩුවල අනුදැනුම ඇතිව සිද්ධ වෙච්ච ච්ච සිද්ධි.

නමුත්, මෙම සිද්ධිය පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීමේදී ේදී පැහැදිලි වන එක කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපි පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ ඉඳලා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය නිවාරණය වෙනුවෙන් දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් මේ රටේ දියත් කිරීම. අපරාධ ජාල බිඳ කිරීම. අපරාධ ජාල බිඳ දැමීම සඳහා සුවිශේෂ වැඩසටහනක් අපි මේ සමාජය තුළ දියත් කරමින් තිබුණා. ඒ දියත් කරපු මත් ද්‍ර ද්‍රව්‍යය විරෝධී වැඩසටහනටත්, අපරාධකරුවන් නීතියේ රැහැනට කොටු කර ගැනීම සඳහා වූ ටු කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩසටහනටත් සමගාමීව යමින් බන්ධනාගාර තුළද සුවිශේෂ ෂ වැටලීම් දිගින් දිගටම සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම, එවැනි සිදුවීම්වලට අදාළව විවිධ බන්ධනාගාරවලින් විවිධ දේ අත්අඩංගුවට ගත්තා. තා. විවිධ පුද්ගලයන් පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම් බන්ධනාගාර ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව විසින් විශේෂයෙන්ම ගරු අධිකරණ ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ මෙහෙයවීම යටතේ සිද්ධ කළා. පසුගිය මාස 20ක 0ක කාලය තුළ එතුමා මේ බන්ධනාගාර ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ තිබෙන ප්‍රරශ්න විසඳීම සඳහා සුවිශාල උත්සාහයක් ගත්තා. එතුමා ඒ සඳහා අවශ්‍යය පදනම දාලා තිබෙනවා. ප්‍රරධානම කාරණය තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍යය නීති ප්‍රරතිසංස්කරණ විශාල ප්‍රරමාණයක් ගෙනැවිත් තිබෙන එක. ක. බන්ධනාගාර සහ අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයට අදාළව විතරක් විතරක් නොවෙයි, මේ රජය විසින් සිදු කරනු ලබන වෙනත් නීති නීති ප්‍රරතිසංස්කරණ වෙනුවෙන් එතුමා අණපනත් විශාල ප්‍රරමාණයක් ක් මේ වෙනකොට අමාත්‍යය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර, මේ ේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒමට අවශ්‍යය සියලු කටයුතු කර කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී එවැනි අණපනත් ප්‍රරමාණයක් එන්න න නියමිතයි. . Online Safety Act එක, PTA එක අහෝසි කිරීම, සංවිධානාත්මක අපරාධ මර්දන පනත් කෙටුම්පත යන මේ ේ සියල්ලේම කටයුතු අවසන් අදියරේ තිබෙනවා. එම නිසා රජයට අවශ්‍යය නීති රීති සම්පාදනයේදීත් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මා සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් කර තිබෙනවා. ා.

1413 1414

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා] මහතා]

2026 ජූලි 2 4

බන්ධනාගාරවල තදබදයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර තුළ යම් ප්‍රරශ්න ප්‍රරමාණයක් තිබෙන බවත් අප අප පිළිගන්නවා. ඒවාට සාධනීය විසඳුම් හොයන්න එතුමා මේ ේ වෙනකොට ක්‍රි්‍රියාමාර්ග රාශියක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ තිබෙන න පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රරමාණයක් පුරවා තිබෙනවා; පුරවමින් තිබෙනවා. ා. ඉදිරියටත් බඳවා ගැනීම් කරනවා. ඒක අත්‍යයවශ්‍යය කාරණයක්. අපි ක්. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට මානව සම්පතේ හිඟයක් තිබුණා. දීර්ඝ ක් තිබුණා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ බන්ධනාගාරය තුළ මේ මානව සම්පතේ හිඟය විසඳලා තිබුණේ නැහැ. එතුමා ඒ කටයුතුත් ඉෂ්ට කරනු ලැබුවා. ඒ ා. ඒ විතරක් නොවෙයි. රජයේ රස පරීක්ෂක ‍දෙපාර්තමේන්තුව කැඳවා, ප්‍රරමාදයකින් තොරව රස පරීක්ෂක වාර්තා අධිකරණ වෙත ලබා දීම ත ලබා දීම පිළිබඳවත්, මේ බන්ධනාගාර තදබදය විසඳන්නේ කොහොමද මද කියන එක පිළිබඳවත් එතුමා දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කර ම සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මේ වෙනකොට ඒ සඳහා සාධනීය පියවර රාශියක් ක් ගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට රජයේ රස පරීක්ෂක ේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව රාත්‍රීී 10.00 දක්වා වැඩ කරමින්, රස පරික්ෂක රස පරික්ෂක වාර්තා කඩිනමින් ලබා දෙන්න මේ වෙනකොටත් වැඩ පිළිවෙළක් ළක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත්වීමත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ මැදිහත්වීමත් ප්‍රරශංසනීයයි. . ඒ අනුව අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාගේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ා.

ඇත්තටම මේ සිද්ධිය ගත්තාම, මේක රටේ තිබෙන අපරාධ න අපරාධ බන්ධනාගාරය තුළත් ක්‍රි්‍රියාත්මක වීමක්. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියත් දන්නවා ඇති, මේ සිද්ධියට පාදක වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව. මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම් වැළැක්වීම සඳහා ක්‍රි්‍රියාත්මක වුණු කණ්ඩායමක් සහ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරමට සම්බන්ධ කණ්ඩායමක් අතර ඇති වෙච්ච ගැටුමක් ච්ච ගැටුමක් තමයි සිද්ධ වුණේ. එහි ප්‍රරතිඵලයක් හැටියට තමයි මේ ේ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ඇති වුණේ. මෙවැනි සිද්ධි තුළින් ඇති වන න ජීවිත හානිවීම් අපි කිසිසේත්ම අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ නැහැ. ඒ පවුල්වලට අපගේ කනගාටුව ප්‍රරකාශ කරනවා. නමුත්, මේ සිද්ධියට පාදක වෙලා තිබෙන්නේ රට තුළ තිබෙන අපරාධ ජාල බිඳ න අපරාධ ජාල බිඳ හෙළමින් කාලයක් තිස්සේ රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට එරෙහිව බන්ධනාගාර තුළ සිදු වෙන යම් යම් කුමන්ත්‍රත්‍රණ සිදුවීමයි. . ඒ කාරණය තමයි මේකෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ. .

ඒ නිසා අපි මෙහිදී සුවිශේෂ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපි මේ ආරම්භ කරලා භ කරලා තිබෙන මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය නිවාරණ වැඩ පිළිවෙළ. මේ වැඩ පිළිවෙළ ළ යටතේ පසුගිය ඔක්තෝබර් ඉඳලා මේ දක්වා 275,000කට අධික අධික ප්‍රරමාණයක් වරින් වර අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. මේ ේ අත්අඩංගුවට ගැනීම් වැඩිවීමත් එක පැත්තකින් බන්ධනාගාර ධනාගාර තදබදයට හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මතට ඇබ්බැහිවූවන්, නැත්නම් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය භාවිත කරන්නන් රෝගීන් හැටියට සලකමින් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය නිවාරණ වැඩ පිළිවෙළට ප්‍රරමුඛත්වය දෙන්න අපි රජයක් හැටියට තීන්දු කර තිබෙනවා. මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහිවූවන් රෝගීන් ලෙස සලකමින්, පුනරුත්ථාපනය සහ සහ ප්‍රරතිකාර ක්‍රම සඳහා ප්‍රරමුඛත්වය දෙමින් අප කටයුතු කරනවා. ා. බන්ධනාගාරවල තදබදය වැළැක්වීම සඳහා ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය සහ ප්‍රරතිකාර සඳහා යොමු කරන වැඩසටහන් මේ වෙනකොට ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. එවැනි මධ්‍යයස්ථාන වැඩි කරලා ි කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍යය සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ සඳහා අවශ්‍යය නිලධාරින් බඳවාගෙන න අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය, පුනරුත්ථාපන ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාලය, සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංයාංශය යන මේ ේ සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ කළ වැඩසටහනක් මේ වෙනකොට ක්‍රි්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ ු තීරණ ගන්න අවශ්‍යයයි. ඒ කෙසේ වෙතත්, රජයක් හැටියට මේ සිද්ධිය පිළිබඳව කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේම මෙවැනි සිද්ධි අනාගතයේ ේ

සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා ගත හැකි සියලු පියවර මේ වෙනකොට ගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සිද්ධිය හුදකලාව නිර්මාණය වූ එකක් නොවෙයි. අධිකරණ ඇමතිතුමා පමණක් මෙයට වග කිව යුතුයි කියලා එතුමාට එරෙහිව විතරක් විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ගෙනාවත්, මෙය එතුමා නිසා ඇති වුණු සිද්ධියක් නොවෙයි.

හැබැයි, විපක්ෂයට යටි අරමුණක් තිබෙනවා. හැම වෙලාවේම ේම විපක්ෂය කටයුතු කරන්නේ ඒ යටි අරමුණත් සමඟ. නැත්නම්, ඔවුන් ගෙනෙන සාධනීය විවේචන අපි පිළිගන්න සූදානම්. . බන්ධනාගාරයේ වෙච්ච සිදුවීම දෙස අවංකව බැලුවොත්, දීර්ඝ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එ් අර්බුද වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ා. දේශපාලකයෝ මැදිහත්වෙලා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම බන්ධනාගාරය තුළ විතරක් නොවෙයි, මේ රට පුරාම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පෝෂණය කරලා තිබෙනවා. අපි හැමදාම කියනවා වාගේ ඒවාට ඇති තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. දේශපාලකයන් විසින් පෝෂණය කරපු අපරාධ සංස්කෘතිය තමයි බන්ධනාගාර තුළත් නිර්මාණය වෙලා තිබුණේ. අපි කිසිවිටෙක එය අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ නැහැ. ඒ වාගේම එවැනි තත්ත්වයක් බන්ධනාගාරය තුළ වර්ධනය කරන්න න අපි කිසිම කෙනෙකුට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. බන්ධනාගාරය තුළ ළ සිටින බොහෝදෙනා රිමාන්ඩ් කළ අය. ඔවුන් සැකකරුවන් පමණයි. ඔවුන් වැරදිකරුවන් බවට පත්වෙලා නැහැ. ඒ හැම ලා නැහැ. ඒ හැම කෙනෙකුගේම ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව රජය සැලකිලිමත් වෙමින් තමයි කටයුතු කරන්නේ. එහෙත් මෙවැනි අවාසනාවන්ත ත සිද්ධි වරින් වර සිදුවීම වළක්වන්න බැරි විධියට අපරාධ දේශයක්, අපරාධ චර්යා නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මේවාට දීර්ඝ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දේශපාලනඥයන් මැදිහත්වෙලා තිබෙනවා. ා. ඔවුන් හදපු සංස්කෘතිය තමයි අද අපි මේ ඉවත් කරමින් ඉන්නේ, කඩමින් ඉන්නේ, බිඳ දමමින් ඉන්නේ. අපරාධ ජාල බිඳ . අපරාධ ජාල බිඳ දමනකොට ඒකට ‍එරෙහි වෙන පිරිස් තමයි මේ විධියට තැනින් තැන මතුවෙමින් ඉන්නේ. ඔවුන්ට සහාය දෙන්නන් පිරිසක් පිරිසක් ඉන්නවා. දේශපාලන වශයෙන් මේවා දෙස බලන්නන් ඉන්නවා. ා. නමුත් ඒ විධියට මේ ප්‍රරශ්නය විසඳන්න හැකියාවක් නැහැ. මේ ේ පාර්ලිමේන්තුව හැටියටත්, රජය හැටියටත් අපි හැම වෙලාවේම ඒ ේම ඒ සියලුදෙනාගේම ජීවිත රැකවරණය, ආරක්ෂාව සහ සුරක්ෂාව වෙනුවෙන් ඉදිරි පියවර ගන්නවා. අනාගතයේදී මෙවැනි සිද්ධි ැනි සිද්ධි වැළැක්වීමට අවශ්‍යය පියවර ගන්නවා. ා.

‍මේ වෙනකොට ඒ අවාසනාවන්ත සිදුවීමට අදාළ විමර්ශනයක් ක් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සිද්ධ වෙනවා. ඒ ා. ඒ අවස්ථාවේදී රැඳවූවන් 2,4 85ක් මීගමුව බන්ධනාගාරයේ හිටියා. ා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මේ වනවිට රැඳවූවන් 1,200කට ආසන්න පිරිසකගෙන් කට උත්තර ලබාගෙන න තිබෙනවා. ඒ වාගේම බන්ධනාගාර නිලධාරින් සතුව තිබූ අවි තිබූ අවි ආයුධ අධිකරණ භාරයට ගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මැදිහත්, සාධාරණ සහ ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් මේ වෙනකොට සිද්ධ සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා කාටවත් මේකේ අවසාන නිගමන සහ සාන නිගමන සහ ප්‍රරතිඵල ප්‍රරකාශ කරන්න තවම හැකියාවක් නැහැ. මේ පිළිබඳ පූර්ණ ූර්ණ විමර්ශනයක් සාධාරණ සහ විනිවිදභාවයකින් කරන්න ඕනෑ. ඒක න ඕනෑ. ඒක කරලා වගකිව යුත්තන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්න න රජය කටයුතු කරනවා. එහෙම කළොත් තමයි අනාගතයේදී ේදී බන්ධනාගාර තුළ සිටින රැඳවූවන්ගේ ජීවිතත්, බන්ධනාගාර තුළ ළ විවිධ පීඩා යටතේ රාජකාරි කරන නිලධාරින්ගේ ජීවිතත් සුරක්ෂිත ිත වෙන්නේ. මේ වාගේ සිද්ධි පිළිබඳව පුළුල් හා ස්වාධීන ාධීන විමර්ශනයක් කිරීම හරහා තමයි ඒ අයට ආරක්ෂාව සහ සහ රැකවරණය සපයන්න හැකියාව ලැබෙ‍න්නේ. අපි ඒ සඳහා පියවර ර ගෙන තිබෙනවා. එහෙම නැතිව මේවා වළක්වා ගන්න කිසිදු ු හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සිද්ධිය හුදකලා, තනි තනි සිදුවීමක් හැටියට සලකමින්, ඒක අධිකරණ ඇමතිවරයා පිට පැටවීම වැරැදියි. මම නැවත නැවතත් කියන්නේ, මේක අප විසින් මේ රටේ දියත් කරලා තිබෙන අපරාධ ජාල බිඳ දැමීම වෙනුවෙන්

1415 1416

පාර්ලිමේන්තුව

වන මෙහෙයුමට සහ මත් ද්‍ර ද්‍රව්‍යය ජාවාරමට එරෙහිව දියත් කර කර තිබෙන මෙහෙයුමට එරෙහිව සිදුවූ දෙයක් කියලායි. මම එය අර්ථ අර්ථ දක්වන්නේ එහෙමයි. අපි අනාගතයේදීත් දිගින් දිගටම ඒවාට එරෙහිව කටයුතු කරනවා. අපරාධකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න න කිසිවෙකුත් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අපරාධකරුවන්ට එරෙහිව ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙමින් ඔවුන් නීතියේ රැහැනට කොටුකර ටුකර ගැනීමට අපි දිගින් දිගටම කටයුතු කරනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යයයත්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයත් වෙනුවෙන් අපි නිරන්තරයෙන් පෙනී සිටිනවා.ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ බන්ධානාගාර ධානාගාර තදබදයට එක් හේතුවක් තමයි දීර්ඝ කාලයක් ගොඩගැසී තිබෙන න නඩු. ඒ ගොඩගැසී තිබෙන නඩු විසඳීම සඳහා ගරු අධිකරණ ු විසඳීම සඳහා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් අතිරේක උසාවි කිහිපයක්ම පසුගිය කාලයේ ේ ආරම්භ කළා. සමහර අය අහනවා, අධිකරණ ඇමතිතුමා මා මොනවාද කළේ කියලා. මේ වෙනකොට එම අතිරේක උසාවිවල ල අධිකරණ කටයුතු ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ‍එහෙම කරන්න න හේතුව වුණේ, මේ බන්ධනාගාර තදබදය වළක්වා ගැනීමට සහ සහ රටේ ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර දෙන්නයි. නඩු ු කටයුතු ප්‍රරමාද වෙනකොට රටේ ජනයාගේ සාධාරණ අයිතිවාසිකම් අහිමි වෙනවා. මේ සමස්තය ගැනම වෙන් වෙන් වශයෙන් කථා කථා කරන්න හැකියාවක් නැහැ. බන්ධනාගාරය, අධිකරණය, පොලීසිය කියන යුක්තිය පසිඳලී‍මේ යන්ත්‍රත්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් තමයි මේ රජය සහ අධිකරණ ඇමතිවරයා පෙනී සිටින්නේ. ඒ . ඒ වෙනුවෙන් තමයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි නව අණපනත් ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. තවත් අණපනත් විශාල විශාල ප්‍රරමාණයක කටයුතු අවසන් අදියරේ තිබෙනවා. අපි නීතියේ ේ සාධාරණත්වය ඇති කරන්න, යුක්තිය ශක්තිමත් කරන්න නීති න නීති ප්‍රරතිසංස්කරණ ගේනවා වාගේම, මානව සම්පතේ හිඟය සම්පූර්ණ ූර්ණ කිරීම සඳහා අවශ්‍යය පියවර රාශියකුත්, යුක්තිය පසිඳලීමේ ේ කාර්යයේදී ක්‍රි්‍රියාත්මක තලයේ කාර්යභාරයකුත් මේ වන විට රජය හැටියටත්, අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියටත් ඉෂ්ට කරලා කරලා තිබෙනවා. ා.

ගරු නි‍යෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, විපක්ෂය මොන න විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවත් ඒවා ඔවුන්ගේ වෙන වෙන න කුමන්ත්‍රත්‍රණ වැඩසටහන්වල අංග හැටියට හඳුනා ගන්නවා මිසක්, ඒවා සාධනීය විවේචන හැටියට හඳුනා ගන්න හැකියාවක් නැහැ ක් නැහැ කියන එක මා අවසාන වශයෙන් කියන්න ඕනෑ.න ඕනෑ.

අපි උදේ ඉඳලා දැක්කා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනකොට, විශ්වාස භංගය පැත්තක තියලා ඔවුන්ගේ දේශපාලන වුවමනා වෙනුවෙන් තමයි මේ සභාවේ කාලය පාවිච්චි කරන්නේ කියලා. මම අවසාන සාන වශයෙන් කියන්නේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව අපි ප්‍රරතික්ෂේප ප කරනවා, පරාජය කරනවා කියලායි. ඒ වාගේම මීගමුව බන්ධනාගාරයේ සිදු වුණා වාගේ අවාසනාවන්ත සිදුවීම් අනාගතයේදී සිදුවීම වැළැක්වීමට අවශ්‍යය සියලු ක්‍රි්‍රියාමාර්ග අපි ාමාර්ග අපි ගන්නා බව මේ වෙලාවේ ප්‍රරකාශ කරනවා.ා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ කාලය ලබා ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. ා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රද්‍ර මන්ත්‍රීීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා.

[අ.භා. 2 .34]

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ අධිකරණ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර මැතිතුමාට එරෙහිව අද ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරද්දි, මටත් කියන්න ඕනෑ කාරණා න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ා.

පළමුවැනි එක තමයි, බන්ධනාගාර සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වුණු කාරණා. මම බන්ධනාගාර ගැන දීර්ඝ වශයෙන් කථා කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කථිකයන් විශාල විශාල ප්‍රරමාණයකගෙන් ඒ සම්බන්ධ ඉතාම වැදගත් තොරතුරු ඉදිරිපත් වුණා. එහිදී වැදගත්ම කාරණය තමයි, බන්ධනාගාරවල අද ල අද තිබෙන තත්ත්වය සහ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු තත්ත්වය. 2015 වර්ෂයේදී තමයි වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිරකරුවන් ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සහ ඒ සිද්ධි ආශ්‍රි සහ ඒ සිද්ධි ආශ්‍රිතව පරීක්ෂණයක් ක් කිරීමෙන් අනතුරුව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළේ. එවකට -2015 රජයේේ- අගමැතිවරයා වූ රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට තමයි ඒ ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ. ඒ වාර්තාවේත් සඳහන් වනවා, බන්ධනාගාර තුළ තදබදයක් තිබෙනවා, එම නිසා බන්ධනාගාර ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණ කිරීමට අවශ්‍යයයි කියන එක. ඒ, 2015 වර්ෂයේදී. ේදී. 2015 වර්ෂයේ රජයේ හිටපු පාර්ශ්වය තමයි මේ වනකොට සමගි සමගි ජන බලවේගයේ ඉන්නේ. ඒ පිරිස 2015 ඉඳලා 2019 වෙනතෙක් ක් මේ සඳහා කළේ මොනවාද? එතුමන්ලාගේ කාලය තුළ ළ බන්ධනාගාර තදබදය අඩු වුණාද? ඒ තදබදය අඩු වුණා නම් එතුමන්ලා 2020 අවුරුද්දේ රජයෙන් එළියට යනකොටම මහර ම මහර බන්ධනාගාරයේ සිරකරුවන් සම්බන්ධයෙන් නැවතත් ගැටලුවක් ක් මතු වුණේ කොහොමද? ගරු සත්‍යයලිංගම් මන්ත්‍රීීතුමා ඒ ගැන මා ඒ ගැන බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රරකාශ කළා. එතුමාට ඒ වෙනුවෙන් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑන ඕනෑ

ඉතිහාසය තුළ ලංකාවේ බන්ධනාගාරවල සිටින කාන්තාවන්, දරුවන් ඇතුළු සිරකරුවන්, රැඳවූවන්, බන්ධනාගාර නිලධාරින් සම්බන්ධයෙනුත්, බන්ධනාගාරවල පවතිනතින සෞඛ්‍යය පහසුකම්වල ල තත්ත්වය සම්බන්ධයෙනුත් සිදු නොකරන ලද ප්‍රරතිසංස්කරණ, සිදු ු නොකරන ලද වැඩිදියුණු කිරීම් වාගේම, බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න න අය සම්බන්ධයෙන් සහ ඒවායේ සේවය කරන නිලධාරින්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙනුත් සිදු නොකරන ලද ප්‍රරතිසංස්කරණ, ප්‍රරතිපත්ති වෙනස් කිරීම් ඇතුළු මේ සම්පූර්ණ ක්‍රි්‍රියාවලිය හර්ෂණ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා විසින් අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත ළත කළේ නැහැ කියන එක තමයි විපක්ෂයෙන් ඇවිල්ලා තිබෙන න චෝදනාව. ඒක කිසිසේත්ම සාධාරණ චෝදනාවක් නොවෙයි. ඔව්, බන්ධනාගාරවල තදබදයක් තිබෙනවා. ලංකාවේ ේ බන්ධනාගාරවලට මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ගෙන යෑම පිළිබඳ ලොකු ප්‍රරශ්නයක් ක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ප්‍රරශ්නය වර්ධනය වුණේ ේ කොහොමද කියන එක ගැනත් අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව විධියට අපි ඇත්තටම උත්සාහ කරන්න න ඕනෑ, අධිකරණ ඇමතිතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවකින් ඉවත් කිරීමට නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවක් විධියටත්, දේශපාලනඥයන් විධියටත් අපට මේ පිළිබඳ පොදු වගකීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාත් ආණ්ඩු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු ු කාලවලදී බන්ධනාගාරවල කරපු ප්‍රරතිසංස්කරණ මොනවාද, ඒ ඒ කරපු යෝජනා ක්‍රි්‍රියාත්මක කළේ කොහොමද කියන එක ගැනත් ඔබතුමන්ලා‍ ගේ කථාවලදී කරුණු ඉදිරිපත් කරාවි. ඒ නිසා කරාවි. ඒ නිසා හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට විතරක් මේකේ සම්පූර්ණ ූර්ණ වගකීම පවරන්න හදන එක කිසිසේත්ම සාධාරණ කාරණයක් ක් නොවෙයි.

1417 1418

[ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා]ේපාල මහතා]

2026 ජූලි 2 4

විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කථිකයන් කිහිප දෙනෙක්ම ක්ම ජනාධිපතිතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු ප්‍රරකාශයක් ගැන ක් ගැන අදහස් දක්වන්න උත්සාහ කළා, රැඳවූවන් සිටින්නේ රජය භාරයේ, රජය භාරයේ සිටින රැඳවූවන්ගේ වගකීම තිබෙන්නේ රජයට කියලා. ඒක කවුරුවත් ප්‍රරතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. මම හිතන්නේ ඒක පළමුවෙන්ම පිළිගත්තේ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා. මා. මොකද, එතුමා වගකීම්සහගත සහ මානුෂීය ප්‍රරවේශයක් තිබෙන න ඇමතිවරයෙක්. අපි ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ේ කිසිම ඇමතිවරයෙකුගේ වගකීම පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි මෙතැන ගැටලුව තිබෙන්නේ. බන්ධනාගාරවල ල තත්ත්වය අපි දියුණු කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන ක ගැන සාමූහික වගකීමක් අපි හැමෝටම තිබෙනවා. රජයටත් තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවටත් තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ විශ්වාස ාස භංග යෝජනාව ඉතාම අසාධාරණ සහ දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන්ම ඉදිරිපත් කරන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාවක්. ක්. තමන්ට තිබෙන ප්‍රරශ්නයක් විසඳා ගැනීම සඳහා බන්ධනාගාරවල ල ඉන්න අයගේ සහ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේ ගැටලු පාවිච්චි කිරීමක් හැටියට තමයි අපි මේක වටහාගන්න ඕනෑ.න ඕනෑ.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, I would also like to comment on one other matter raised in this House today about the independence of the Judiciary. That was raised by several Members of the Opposition, especially by the Hon. Rauff Hakeem. I would like to comment on it because it is being misinterpreted. What is the independence of the Judiciary has to be understood before we comment on it or politicize it.

What is the independence of the Judiciary and why do we want it? The independence of the Judiciary is rooted in the principle of separation of powers. Separation of powers means, there are three organs of government under the Constitution of Sri Lanka: the Executive, the Legislature - the Parliament - and the Judiciary. How do these institutions or these organs of government get their power? That is specifically and explicitly set out in the Constitution under Articles 4(a), 4(b) and 4(c). According to Article 4 of the Constitution, the sovereignty of the people shall be exercised and enjoyed in the following manner: the legislative power by Parliament, the Executive Power by the President and the judicial power of the people - we have to remember that judicial power is not the power of the judges or the lawyers, but of the people - by Parliament through courts, tribunals and institutions established by the Constitution. The policy-making power relating to the Judiciary is vested in Parliament. It is not vested in the High Court Judges’ Association or in the Bar Association. They do a commendable job in everything and I am not saying that the Bar Association is bad or anything like that, but there is a limit to what they can do or comment on regarding the independence of the Judiciary and how the Judiciary should function. So, the policy-making power relating to the Judiciary is vested in Parliament. We should never forget that because that is related to the Sovereign Power of the people.

And, Madam, this particular allegation that we are compromising the independence of the Judiciary is baseless. Since we came into power, we have appointed several Chief Justices based only on superiority. You can

check on that; any Member of Parliament can check on that. We have not appointed any outsiders to the Judiciary, to the Court of Appeal or to the Supreme Court. We have only promoted judges who are in the Court of Appeal and the Supreme Court to the positions of Chairman of the Court of Appeal and Chief Justice. So, we have not interfered with the Judiciary at any point. However, we should remember, under every President before President Anura Kumara Dissanayake, there have been such appointments made, especially to the Chief Justice position. Especially to the position of Chief Justice, every single President had appointed outsiders. That is the practice of interfering with the Judiciary. You all appointed your loyalists and people you preferred to the Judiciary, but we have not done that. All of these judges who are purported to get extension of retirement age are currently in the Judiciary. They are in the Magistrate’s Court, the District Court, the High Court, the Court of Appeal and the Supreme Court. We are not making fresh appointments to those positions, except for the recruitment process that has been going on as Magistrates. Therefore, this allegation that we are making interference with the judicial power is baseless.

We also have to remember that there had been particular incidents in the history. The first woman Chief Justice of this country, who is a prominent professor and a prestigious academic, before appointed to the Supreme Court, was impeached on the findings of a Parliamentary Select Committee. That is an interference, baselessly so. But, policy-making relating to the Judiciary, whether it on salaries, the retirement age, the number of courts or other legislation connected to the Judiciary, is the right of Parliament; that is the right of the people.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, නියමිත කාලය අවසන්,

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Just give me 30 seconds, Madam.

It is true that lawyers and judges work in courthouses and it is deeply connected to our careers, but careerism is not the only approach we should take when it comes to justice because justice belongs to the people. Courts are made for the people; justice is practised for the people and the purpose of the Judiciary, the courthouses, is to deliver justice to people as expeditiously as possible. That is the intension of any law-making or any policy change that the Government is going make in the future.

Thank you, Madam, for giving me time. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 8ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා.

1419 1420

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා. 2 .43] ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

අද අපට කථා කරන්නට තිබෙන්නේ ඇත්තටම මගේ මිත්‍රයෙකු වන හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමාගේ ක්‍රි්‍රියා කලාපය සම්බන්ධයෙන්. එතුමා මම ගරු කරන පුද්ගලයෙක්. හැබැයි, අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් එතුමාගේ ක්‍රි්‍රියා කලාපය ගත්තාම, විශේෂයෙන්ම මේ ඛේදවාචකයට මුහුණ දීම සම්බන්ධයෙන්, ඒ ඒ වාගේම මේ ඛේදවාචකයෙන් වුණු විනාශය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවෙන් තවමත් හරියට ශෝකය ප්‍රරකාශ කරනවා අපට ඇහුණේ නැහැ. ේ නැහැ.

ඇමතිතුමාගේ අවධානය පොඩ්ඩක් අපට යොමු කරන්න න කියලා බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ා.

පසුගිය කාලයේ පැවැති යුද්ධයෙන් පසු වැඩිම ආරක්ෂක ිම ආරක්ෂක භටයන් ප්‍රරමාණයක් ඝාතනය වූ අවස්ථාව තමයි, මේක. මම ේක. මම දේශපාලන වශයෙන් කථාවක් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමන්ලා මේ පැත්තේ හිටියා නම් අපව හංවඩු ගහනවා කියලා. අපි ඔය පැත්තේ හිටියා නම් ඔබතුමන්ලා ලා මේ ගැන ප්‍රරශ්න කරනවා. සාමාන්‍යයයෙන් දේශපාලනයේ ේ වෙන්නේ එහෙමයි. හැබැයි, මෙතැන ඊට වඩා භයානක ානක තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මම ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා පහළට දමා දමා කථා කරනවා නොවෙයි. නමුත් මේක ඇත්තටම ආණ්ඩුවේ ේ පළපුරුද්ද සහ නොහැකියාව පිළිබඳ ප්‍රරශ්නයක්. ඒක අපට දිගටම ම අමාත්‍යාංයාංශ හරහා දක්නට ලැබෙනවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමා මා අහිංසකව වෙන්න ඇති, මේ පිළිබඳ ප්‍රරකාශයක් කරන්න ඇත්තේ. .

ඔබතුමා මට පොඩ්ඩක් සවන් දුන්නා නම් හොඳයි, ගරු ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි 8ක් ි 8ක් වැනි පොඩි වෙලාවක් ලැබී තිබෙන්නේ. ගරු සභානායකතුමනි, could you please give your attention to my speech? Thank you.

මම මේ අධිකරණ ඇමතිතුමාට කථා කරන්නේ. ඇමතිතුමා මා කිව්වා, "මම "මම Facebook එකෙන් තමයි ඒ ගැන දැනගත්තේ" කියලා. ඒ වාගේම, මම මේ සම්බන්ධයෙන්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම මේ ඔබතුමා කියපු ඒවා කියන්නේ. මම මේවා කියලා ලා හරියන්නේ නැහැ. මේක විශාල පිරිසක් ේක විශාල පිරිසක් - 30ක් - ඝාතනය වුණු සිද්ධියක් නේ. මේක අපි හිනා වෙන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. . අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවගේ දෙමාපියන්, සහෝදරයන් තමයි මේ ේ සිද්ධියෙන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණේ. එතැන සිරකරුවෝත් ඉන්නවා, නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා හිනා වෙන්නේ නැතිව ඒ ඒ පවුල්වලට තිබෙන ශෝකය තේරුම් ගන්න. නීති සම්පාදනය කරන අපි ඔක්කොටම මේ පිළිබඳ යම්කිසි වගකීමක් තිබෙනවා. ා. අපටත් ඒ ගැන වගකීමක් තිබෙනවා. අපට ඒ ගැන දුකකුත් තිබෙනවා. ා.

ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් නියෝග දෙන්න න ඔබතුමා දන්නෙත් නැහැ කියලා. ඒකත් හරි. ඔබතුමා අහිංසකයි. . ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් පළපුරුද්දක් නැහැ. මම හිතන ිතන විධියට, ජනාධිපතිතුමාගේ ඉඳලා‍ පහළටම වනතුරු සිටින අයට ගොඩක් දේවල් සම්බන්ධයෙන් පළපුරුද්දක් නැහැ. ඒකයි මේ ේ හැම එකක්ම කඩාගෙන වැටෙන්නේ. ඉතින්, ඒ කඩා වැටීම තුළ ළ මම දන්නේ නැහැ, ඔබතුමා අයින් කරලා පත් කරන්න වෙන න

කෙනෙක් ඉන්නවාද කියලා. මම දන්නවා, merry-go-round එක ක වාගේ එක් පුද්ගලයෙක් පමණක් එහාට මෙහාට මාරු කරමින් අයින් වෙන, අයින් වෙන අමාත්‍යය ධුරවලට පත් කරනවා කියලා. ලා. ඒ හැර වෙන කවුරුවත් හොයා ගන්න විධියකුත් නැහැ. ඉතින්, ඔබතුමා මිනීමැරුමක් සම්බන්ධ වගකීම භාර ගන්නවා කියන්නේ, හිරේ යන්න ඕනෑ කියන එකයි. In an accident, if you say “I am responsible for the accident”, you must face the law then. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධ වගකීම භාර ගන්නවා කියලා. මම ලා. මම හිතන විධියට, ඒක තමයි එතුමාගේ සාමාන්‍යය ක්‍රමය, එතුමාගේ හැදියාව අනුව. එතුමා අනිවාර්යයෙන් ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. එතුමා විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වගකීම භාර ගන්න න ඕනෑ. එතුමාට නම් අයින් වෙන්න බැරි වෙයි. හැබැයි, කවුරු හරි කවුරු හරි මේක භාර ගන්න ඕනෑ. න ඕනෑ.

ඒ වාගේම, අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් කථා කථා කියනවා. මොකක්ද, මේ අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන න ප්‍රරශ්නය? ඔබතුමන්ලා පැල් බැඳගෙන තමයි නීතිඥ සංගමයත් එක්ක සටන්වලට එකතු වුණේ. ේ.

අද ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ගැන කථා කළා. මීට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීීතුමිය කිව්වා, එළියෙන් කවුරුවත් පත් කරලා නැහැ කියලා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පත් කරපු විධියත් වැරදියි. මොකද එතුමිය එළියෙන් පත් කළේ. එදාත් අපි අපි ඒ වෙනුවෙන් සටන් කළා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පත් කරන එකටත් අපි විරුද්ධ වුණා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අපි හඳුනන නන විනිශ්චයකාරවරු හිටියා. ඔවුන් සියලුදෙනාම ඒකට විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ වුණා. එතුමිය පත් කළාට පස්සේ ඒගොල්ලන් කිව්වා, “We accept you” කියලා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අහලා තිබෙනවා, ඇයි දැන් ඔබතුමන්ලා මා පිළිගන්නේ කියලා. ඒ කාලයේ හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවන් එච්චර ගෞරවනීයයි. ඔවුන් කිව්වා, “Now, you have been appointed as a Supreme Court Judge and we accept you. Before that, we were against you” කියලා. අපේ සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා ඒ ගැන මා ඒ ගැන දන්නවා. එතුමිය ධුරයෙන් අයින් කරනකොටත් අපි විරුද්ධ වුණා. අපි විරුද්ධ වුණා. එතුමිය පත් කරපු විධියත් වැරදියි, ඉවත් කළ විධියත් වැරදියි. රාජපක්ෂවරුන්ගේ ඒ වැරදි නිසා තමයි ජනතාව ඔවුන් ඉක්මනින් බලයෙන් පහ කරලා, ගහලා පැන්නුවේ. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලා එන්නෙත් එතැනට. මොකක්ද මේ ප්‍රරශ්නය? ? ඔබතුමන්ලා විනිසුරුවන්ට තිබෙන ආදරයට නොවෙයි විශ්‍රාරාම යන කාලය දීර්ඝ කරන්න හදන්නේ. ඔබතුමන්ලා මේක කරන්නේ සූරසේන මහත්මයා තියාගන්න නේ. බොරු කරන්න ඕනෑ නැහැ න ඕනෑ නැහැ නේ. පුළුවන් නම් මේක ජනවාරි මාසයේ කරන්නකෝ. මේ ගැන ේ ගැන විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්නකෝ. සාකච්ඡා කරන්නකෝ කෝ කොහොමද නඩු ටික ඉවර කරන්නේ කියලා. ලා.

මම පෙන්වන්නම්. අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී ේදී කියනවා, " "You are only assuming" කියලා. මේ ආණ්ඩුව ඔබතුමා ගණන් ගන්නෙත් නැහැ. මෙහෙම දෙයක් වෙනවා කියලා ලා ඔබතුමාට කියන්නේ නැහැ. සජිත් ප්‍රේරේමදාස මහත්මයා ා ඔබතුමාගෙන් ප්‍රරශ්න අහනකොට ඔබතුමා කියනවා, " "You are only assuming. We have not even discussed doing something like that" කියලා. අද උදේ ගරු සුනිල් වටගල ගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් කිව්වා, " "They are all assumptions. Yes, you are assuming" කියලා. "එහෙම එකක් නැහැ, අපි සාකච්ඡා අපි සාකච්ඡා කරලාවත් නැහැ" කියනවා. මම හිතන විධියට, ඔබතුමාට ජනාධිපතිතුමාගෙන් හෝ වෙනත් කාගෙන් හෝ හෝ දෝෂාරෝපණයක් එන්න ඇති. ඒ නිසා ඔබතුමා හැන්දෑවට ඇවිල්ලා, " "No, no, we have started discussing" කියලා, දීර්ඝ දීර්ඝ විස්තරයක් කියනවා. උදේ කියනවා, " "You are only assuming; you are mad. We have no any intention of doing that" කියලා. ඊට පස්සේ එක පාරටම මේ කථාව කියනවා. දැන් මේ ේ

1421 1422

2026 ජූලි 2 4

සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා පුළුවන් නම් අභියෝගය භාර ගන්න මේක ජනවාරි මාසයේ කරන්න. පුළුවන් නම් දෙසැම්බර් මාසය පන්නලා ජනවාරි මාසයේ මේක කරලා ේක කරලා පෙන්වන්න. අධිකරණයේ තිබෙන නඩු ටික ඉවර කරන්න ඔච්චර න ඔච්චර වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්-[බාධා කිරීමක්] බිමල් රත්නායක ක ඇමතිතුමා කියන්න බලන්න. න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, සභානායක ක - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ ඉගැන්නුවා ා නේ. සභානායකලා හදන හැටි, මෙතැන යටිගිරියෙන් කෑ කෑ ගහගෙන. දැන් ඔබතුමා අමුතුමම- [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපති රජ්ජුරුවෝ වෙලා පොඩි කාලයකට බලය අරගෙන. ඕවා නැති ා නැති වෙනවා. මිනිස්සු ගහලා පන්නන්නේ. ඉන්දියාවේ මෝදි මහත්මයාට වුණ දේ දැක්කා නේ. ඉන්දියාවේ ආර්ථික වර්ධන ර්ධන වේගය සියයට 8.2යි. Cockroach Janta Party එක උද්ඝෝෂණ ඝෝෂණ පටන් අරගෙන. ඊයේ වෙනකොට මුහුණ බෙරිවෙලා ලා Facebook එකට ඇවිල්ලා තනියම ම telephone එකෙන් කථා කරනවා. මේ ේ වාගේ දේවල් වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා යන්නේ නැහැ නැහැ කියලා. නමුත්, යන්න වෙනවා. රාජපක්ෂලාත් ඔහොම කිව්වා. ඒ ා. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලායි, අපියි එක පැත්තේ හිටියේ. රාජපක්ෂලා ේ. රාජපක්ෂලා 6දෙනෙක් විතර ඉන්නකොට තමයි කිව්වේ, "අපි යන්නේ නැහැ" නැහැ" කියලා. ඒ හින්දා මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා, නීතිගරුකව වැඩ ැඩ කරන්න කියලා. මම දන්නවා, ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව එතුමා මේකට කැමති කැමති නැති බව. ඒ වාගේම, අනික් කට්ටියත් කැමති නැහැ. කැමති නැහැ.

නඩු ඉවර කරන්න ක්‍රන ක්‍රම තිබෙනවා. ඒවාට අවශ්‍යය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු computerize කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ තව ගොඩක් වැඩ තිබෙනවා. ා.

අනික තමයි, මෙන්න මේ විනිශ්චයකාරවරුන්ට නඩු අහන්න න බැරිද කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්න. යසන්ත කෝදාගොඩ ඩ මහත්මයා, දිලීප් නවාස් මහත්මයා, ජනක් ද සිල්වා මහත්මයා, අර්ජුන ඔබේසේකර මහත්මයා, සම්පත් විජේරත්න මහත්මයා, සම්පත් අබේකෝන් මහත්මයා, ශිරාන් ගුණරත්න මහත්මයා, අචල අචල වෙංගප්පුලි මහත්මයා, සෝභිත රාජකරුණා මහත්මයා වාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ විනිසුරුවරු ඉන්නවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ. ඒගොල්ලන්ට බැරිද? ඔබතුමන්ලා කියනවා, බාප්පයි, පුතායි, ආච්චියි ඔක්කෝම කෝම හිරේ දමන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ඕනෑ කට්ටිය හිරේ දමන්න විනිසුරුවරු තියාගන්න බැහැ. මොනවාද කළේ? මට නඩු ු දාලා අවුරුද්දක් ගියාට පස්සේ මොනවාද කිව්වේ? ේ? CID එක ක පන්නලා පන්නලා කියනවා, "අපරාධමය වරදක් අනාවරණ රණ නොවේ" කියලා. කවුද ඒවාට ගෙවන්නේ? එහෙම වුණා කියලා ලා ඇමතිවරු ඇවිල්ලා සමාව ගන්නවාද? පළි ගන්න තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඡන්දය පවත්වන වෙලාවේ මා ඇතුළට දාලා, ගෙදරට ඇවිල්ලා පරීක්ෂා කරලා, අවුරුද්දකට පස්සේ එහෙම කියනවා. ා. ලක්ෂ 500ක් විතර වියදම් කරලා තිබෙනවා. ා. CID එකෙන් රෑ රෑ දෙකහමාරටත් ඇවිල්ලා ගෙදර දොරට තට්ටු කරනවා. අන්තිමට අධිකරණයට ඇවිල්ලා කියනවා, " අපරාධමය වරදක් අනාවරණ රණ නොවේ, සමාවෙන්න" කියලා. මේවා කරන්නද ඔබතුමන්ලා මේ ේ රාජ්‍යයය අල්ලා ගන්න න - State capture කරන්න න - හදන්නේ? ? ඔබතුමන්ලා කරයි. හැබැයි, මිනිස්සු ඔබතුමන්ලාට ගහලා ගහලා පන්නන්නේ. ගහලා විතරක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. ඒ හින්දා දා ඔබතුමන්ලා මේවා හොඳට හිතේ තියාගන්න. න.

අනුර කුමාර මහත්මයාට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. එතුමා මා නීතිඥවරයෙක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා එතුමාට කියලා දෙන්න, මේ කරන ව්‍යයවස්ථා විරෝධී කැළල, නීති විරෝධී කැළල, නීතියේ ේ ආධිපත්‍යයයට පහර දීම වැරැදියි කියලා. සුනිල් වටගල මහත්මයා ා හිත ඇතුළෙන් මේ ගැන දන්නවා. ඔය පැත්තේ ඉන්න නීතිඥවරුත් හිත ඇතුළෙන් දන්නවා. මොකද, අපි නීතිඥ වෘත්තියේ ඉන්නේ. කවුරු කළත් වැරදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මම ා මම කොයි පක්ෂයේ සිටියත් හැමදාම වැරදි දේට විරුද්ධ වෙනවා ා

කියලා. ඒ හින්දා ඔබතුමන්ලා මේක කරන්න එපා. මේක විශාල ේක විශාල විනාශයක්. පොඩි කාලයකට ඔබතුමන්ලාට සහයෝගයක් හම්බ බ වෙයි, ඕනෑ ඕනෑ පුද්ගලයන් හිරේ දමන්න පුළුවන් වෙයි. හැබැයි, මේකෙන් ඔබතුමන්ලාගේ අනාගතය වාගේම මේ රටේ ේ අනාගතයත් විනාශ වෙනවා. ඒ හින්දා මේ ගැන සාකච්ඡා ේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ලබන ජනවාරි මාසයෙන් පස්සේ කවදාවත් ඔබතුමන්ලා ලා මේක කරන්නේ නැහැ. මම ඒකට ඕනෑම අභියෝගයක් කරනවා.ා. ඒ හින්දා මේක හොඳට හිතේ තියාගන්න.න. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Please give me one more minute, Madam.

මා ඔබතුමන්ලාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ජනවාරි ාරි මාසයෙන් පස්සේ මේක කරන්න කියලා. හැබැයි, ඊට කලින් කළත් ඔබතුමන්ලාට මේකේ පාපය ගෙවන්න වෙනවා. මේකෙන් මේ රටේ ජනතාවට වාගේම ඔබතුමන්ලාටත් විශාල අනතුරකට පත් වෙන්න සිදු වෙනවා.ා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කාලය අවසන්.

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Give me one more minute, Madam.

විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා නීතියේ ආධිපත්‍යයයට සහ සහ ස්වාධීනත්වයට අභියෝග කරන්න එපා. මේ රටේ විනිසුරුවරු රු ඔක්කෝම ඒ යෝජනාවට විරුද්ධයි. නීතිඥවරු ඔක්කෝම කෝම විරුද්ධයි. ඔබතුමන්ලාගේ රියෙන්සි අර්සකුලරත්න මහත්මයා ා විරුද්ධයි, හර්ෂණ නානායක්කාර මහත්මයා ඇතුළෙන් විරුද්ධයි, සුනිල් වටගල මහත්මයා ඇතුළෙන් විරුද්ධයි, උපුල් කුමරප්පෙරුම මහත්මයා විරුද්ධයි, සාලිය පීරිස් මහත්මයා ා විරුද්ධයි. . [බාධා කිරීමක්] හිනාවෙන්න එපා මහත්තයෝ, ඒ ඒ කාලයේ අපිත් ආණ්ඩු පක්ෂවල සිටියා. හැබැයි, වැරදි දෙයක් ක් වෙනකොට මම නම් ඒ හැම තැනකදීම අපේ නායකවරුන්ට කිව්වා, "ඕක වැරැදියි" කියලා. ඔබතුමා ඕනෑ තරම් අවස්ථා ස්ථා අරගෙන බලන්න. පුළුවන් නම් පෙන්වන්න, සුජීව සේනසිංහ නසිංහ වැරදි දේකට උදව් කරලා තිබෙනවාද කියලා? අපි පක්ෂග්‍රාලා? අපි පක්ෂග්‍රාහීව යම් කිසි තීන්දු තීරණ ගන්න ඇති. න ඇති. [බාධා කිරීමක්] හිනාවෙන්න එපා. පා. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලා බැට කෑවා නේ. බැට කාපු 1988 1988-1989 කාලයේ අපි ඔබතුමන්ලා වෙනුවෙන් සටන් කළා. ඊට පස්සේත් අපි සටන් කළා. කළා. [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්නේ කවුද කියලා ලා බලන්න පොඩ්ඩක් නැඟිටින්නකෝ. කෑ ගහන එක්කෙනා කවුද නා කවුද කියලා බලන්න නැඟිටින්නකෝ. කෝ. [බාධා කිරීමක්] මොකක්ද? කක්ද? ඇමතිතුමාද? ඔය පාට් එක තියාගන්න, සද්දෙ දමන්නේ නැතිව.. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දුන් වැඩිපුර විනාඩියක ක කාලයත් අවසන්..

1423 1424

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔය සද්දෙ දමන්නෙත් power එක තිබෙනකල් විතරයි. ඔහොම තමයි රාජපක්ෂලාත් හිටියේ. වරදිනකොට දුවන්නයි වෙන්නේ. ජොනීලත් හිටියේ ඔහොමයි. ඒ කාලයේ ජොනී හිටියේ ේ ඔයිටත් වඩා උඩින්. .

මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ ේ අපරාධය කරන්න එපා. මුළු රටම මේකට විරුද්ධයි. මේක ේක කරන්න අපි ඔබතුමන්ලාට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒකාධිපති නැහැ. ඒ නිසා ඒකාධිපති වේශයෙන් ක්‍රි්‍රියා කරන එක නවත්වලා අනුර කුමාර මහත්තයාට ආපසු එන්න කියන්න, අවුරුදු තුන හතරකට කලින් හිටපු තැනට. .

බොහොම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුනීර් මුලාෆර් නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 11ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා.

[பி.ப. 2.53]

ගරු මුනීර් මුලාෆර් මහතා (ආගමික සහ සංස්කෘතික තික කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே!! அண்மையில் நீர்கொழும்புச் சிறைச்சாலையில் இடம்பெற்ற ற்ற தாக்குதல் சம்பவத்தையொட்டி இன்றைய தினம்ய தினம் நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சருக்கு எதிராக ஒரு ச்சருக்கு எதிராக ஒரு நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையை எதிர்க்கட்சியினர் கொண்டு ண்டு வந்திருக்கின்றார்கள். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர் சிறைச் ச் சாலைகளில் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில், பல்வேறு று காலகட்டங்களில் இத்தகைய தாக்குதல்கள் நடைபெற்றிருக் ற்றிருக் கின்ற வரலாற்றை நாங்கள் நன்றாக அறிந்திருக்கின்றோம். ம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே குறிப்பாக ஒரு விடயத்தைக் க் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். சிறைச்சாலைகளில் ஏற்பட்ட களில் ஏற்பட்ட இத்தகைய முறுகல் நிலைகள், தாக்குதல்கள் என்பன 1900ஆம் கள், தாக்குதல்கள் என்பன 1900ஆம் ஆண்டிலிருந்து ஆரம்பித்த ஒரு விடயம் என்பதை நான் இங்கு நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிறேன். ன்.

குறிப்பாக, சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர் எமது நாட்டில் முதல் கட்டமாக, நீதி அமைச்சராக நிசங்க விஜயரத்னச்சராக நிசங்க விஜயரத்ன அவர்கள் பதவி வகித்தபோது, 1983ஆம் ஆண்டு இத்தகைய ஒரு ய ஒரு சிறைச்சாலைத் தாக்குதல் சம்பவம் நிகழ்ந்தது. அந்தச் த் தாக்குதல் சம்பவம் நிகழ்ந்தது. அந்தச் சம்பவத்தில், எமது சகோதர தமிழ்ச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த 53 ர்ந்த 53 கைதிகள் மரணித்திருக்கின்றார்கள். நேற்றுய தினம்கூட ற்றுய தினம்கூட “கறுப்பு யூலை” என்ற பெயரில் அந்த விடயத்தை நாங்கள் நாங்கள் விவாதித்தோம். அதேபோன்று, மீண்டும் பட்டி வீரகோன்ன் அவர்கள் நீதி அமைச்சராக இருந்தபோது, 2000ஆம் ஆண்டு து, 2000ஆம் ஆண்டு பிந்துனுவெவ சிறைச்சாலையில் இத்தகைய துரதிருஷ்ட ய துரதிருஷ்ட வசமான ஒரு சம்பவம் நடைபெற்றிருந்தது. அந்தச் சம்பவத்தில் ற்றிருந்தது. அந்தச் சம்பவத்தில் 27 கைதிகள் உயிரிழந்ததுடன், 17 கைதிகள் கடுமையாகக் யாகக் காயமடைந்தனர். அந்தனர். அதில் 12 வயதுடைய ஒரு சிறுவன்கூட ய ஒரு சிறுவன்கூட படுகொலை செய்யப்பட்டதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். ன்.

இவ்வாறான சிறைச்சாலைத் தாக்குதல்களின் வரலாற்றை எடுத்து நோக்கும்போது, 20 02ஆம் ஆண்டு நாம் அனைவரும் வரும் அறிந்த விடயம் பற்றி கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வின்போது து கருத்துத் தொிவித்த ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் பாராளுமன்ற ிவித்த ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், சிறையில் உள்ள காடையர்கள் பற்றி யர்கள் பற்றி தனக்கு நன்றாகத் தெரியுமெனக் குறிப்பிட்டிருந்தார். 2002இல் னக் குறிப்பிட்டிருந்தார். 2002இல் கௌரவ அமைச்சர் ஜோன் அமரதுங்க அவர்கள் நீதி ன் அமரதுங்க அவர்கள் நீதி அமைச்சராக இருந்த காலப்பகுதியிச்சராக இருந்த காலப்பகுதியில் தங்காலைச் சிறைச் ச் சாலையில் யில் இத்தகைய ஒரு ய ஒரு மோதல் சம்பவம் தல் சம்பவம் இடம்பெற்றிருந்தது. அதன் பின்னர் 2011ஆம் ஆண்டு ற்றிருந்தது. அதன் பின்னர் 2011ஆம் ஆண்டு அநுராதபுரம் சிறைச்சாலையில் கைதி ஒருவர் சுட்டுக் தி ஒருவர் சுட்டுக் கொல்லப்பட்டார். அந்தக் காலப்பகுதியில் நீதி அமைச்சராக ச்சராக இருந்தவர், இன்று ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியின் தேசியத் தலைவரென்று சொல்லப்படுகின்ற ரஊப் ஹகீம் ல்லப்படுகின்ற ரஊப் ஹகீம் அவர்கள். அதேபோன்று, 2 012ஆம் ஆண்டு வெலிக்கடைச் ச் சிறைச்சாலையிலே படுகொலைச் சம்பவமொன்று ன்று நடைபெற்றது. அப்போதும் நீதி அமைச்சராகப் பதவி ச்சராகப் பதவி வகித்தவர் கௌரவ ரஊப் ஹகீம் என்பதை இந்தச் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எமது நீதி ன். எமது நீதி அமைச்சர் பொறுப்பற்ற முறையிலே நடந்துகொண்டதாக ண்டதாக அவர் குறிப்பிட்டார். ஆனால், அவர் பதவி வகித்த காலப் பகுதியிலே சிறைச்சாலைகளில் இத்தகைய சம்பவங்கள் பல ய சம்பவங்கள் பல நடந்தேறியுள்ளன என்பதை அவருக்கு ஞாபகப்படுத்துவதற்கு அவருக்கு ஞாபகப்படுத்துவதற்கு நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்கின்றேன். ன். ஏனையவர்களின் பொறுப்பற்ற தன்மையைப்பற்றி ப்பற்றி பேசுகின்றவர்கள், தாங்கள் பதவியிலே இருந்தபோது து எத்தகைய பொறுப்புணர்வுடன் செயற்பட்டார்கள் என்பதை மீட்டிப் பார்த்துக்கொள்வது சிறப்பானதாக இருக்குமென நான் ன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

மேலும், கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வின்போது குறித்த து குறித்த சிறைச்சாலை விவகாரம் பற்றி பேசப்பட்டபொழுது, கௌரவ கௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் பொய்யான, போலியான, பிழையான யான ஒரு செய்தியை இந்த உயரிய சபையிலே முன்வைத்திருந்தார். த்திருந்தார். அதுதான் மஹர சிறைச்சாலையிலே அமைந்துள்ள ந்துள்ள பள்ளிவாசல் தொடர்பான செய்தி. அதாவது, மஹர சிறைச் ச் சாலையிலே அமைந்துள்ள பள்ளிவாசலை பாதுகாப்பு பாதுகாப்பு நிமித்தமாக நான் வேறோர் இடத்திற்கு மாற்ற முயற்சிப்ப ர் இடத்திற்கு மாற்ற முயற்சிப்ப தாகப் போலியான, பொய்யான ஒரு குற்றச்சாட்டை இந்த இந்த உயரிய அவையிலே அவர் முன்வைத்திருந்தார். நான் இந்த த்திருந்தார். நான் இந்த வேளையிலே அவரிடம் ிடம் கூற விரும்புகின்ற விடயம் என்னவென்றால், நீங்கள் பொறுப்புவாய்ந்த றுப்புவாய்ந்த Cabinet அமைச்சராக இருந்தபொழுதுதான் குறித்த பள்ளிவாசல் ழுதுதான் குறித்த பள்ளிவாசல் மூடப்பட்டது என்றுதான். அதன் பின்னரும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே நீங்கள் அதே கட்சியைப் பிரதிநிதித்துவப் ப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தியிருந்தீர்கள். அப்போது எந்தவொரு சந்தர்ப் ரு சந்தர்ப் பத்திலாவது நீங்கள் குறித்த விடயம் சம்பந்தமாகப் பேசியிருந்தீர்களா? அமைச்சராக இருந்தபோதும், 5 வருடம் தும், 5 வருடம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தபோதும்கூட அந்த தும்கூட அந்த விடயத்தைப்பற்றி பேசாதவர், திடீரென இன்று வந்து ன இன்று வந்து பேசுகின்றார். சுகின்றார்.

குறிப்பாக, நான் தேசிய ஒருமைப்பாட்டுப் பிரதி ப்பாட்டுப் பிரதி அமைச்சராக இருந்தபோது, எமது அமைச்சர் ஹர்ஷன ச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களின் ஒத்துழைப்புடன் குறித்த விடயம் ப்புடன் குறித்த விடயம் சம்பந்தமாகப் பலதரப்பட்டவர்களுடன் கலந்துரையாடி யாடி நியாயமான, நேர்மையான ஒரு தீர்வைப் பெற்றுக் ற்றுக் கொடுப்பதற்கு மேற்கொண்ட முயற்சிகளைத் தொடர்ந்தும் டர்ந்தும் முன்னெடுத்து வருகின்றேன் என்பதை இந்த அவையில் யில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். கௌரவ ஹர்ஷன கௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்காரவின் பொறுப்பற்ற தன்மையைப் பற்றி ப் பற்றி

1425 1426

2026 ජූලි 2 4

பேசுகின்றவர், அவர் பதவியில் இருந்தபோது எந்தளவுக்குப் து எந்தளவுக்குப் பொறுப்புணர்வோடும் கடமையுணர்வோடும் செயற்பட்டார் யற்பட்டார் என்பதற்கான சாட்சிதான் 2010 - 2015க்கு இடைப்பட்ட ப்பட்ட காலத்திலே அவர் நீதி அமைச்சராகப் பதவி வகித்தபோது து சிறைச்சாலைகளிலே நடைபெற்றிருந்த பல்வேறுபட்ட றுபட்ட சம்பவங்கள்! ஆனால், அதற்காக அவர் எந்தவொரு ரு சந்தர்ப்பத்திலும் அவர் பதவி விலகுவதாகக் கூறவோ அல்லது அல்லது அவருக்கு எதிராக நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை கொண்டு ண்டு வரப்படவோ இல்லையென்பதை நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

எமக்கும் தெரியும், நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையைக் க் கொண்டுவந்தவர்களுடைய மனச்சாட்சிக்கும் தெரியும், கடந்த ியும், கடந்த யூலை 5ஆம், 6ஆம், திகதிகளில் நீர்கொழும்புச் சிறைச் ச் சாலையில் நடைபெற்ற சம்பவத்திற்கும் இதற்கு முன்னர் ற்ற சம்பவத்திற்கும் இதற்கு முன்னர் சிறைச்சாலைகளிலே நடைபெற்ற சம்பவங்களுக்குமிடையில் யில் தெளிவான வேறுபாடு இருக்கின்றது என்பது. அவர்கள் றுபாடு இருக்கின்றது என்பது. அவர்கள் அதனை நன்றாக அறிவார்கள். அரசியல் காரணத்துக்காக, த்துக்காக, பழிவாங்கும் காரணத்துக்காக அவர்களால் மேற்கொள்ளப் ள்ளப் பட்ட அத்தகைய நிகழ்வுகள்தான் அந்தச் சிறைச்சாலைகளிலே நடைபெற்றன. ஆனால், உண்மையிலேயே அன்று அன்று நடைபெற்ற சம்பவம் குறித்து கௌரவ அமைச்சர் ஹர்ஷன ச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கள் வேதனையுடனும் உணர்வு ர்வு பூர்வமாகவும் தனது கவலையைத் தெரிவித்து, அதற்கான ிவித்து, அதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கான பூரண முயற்சியையும் யும் மேற்கொண்டார். குறிப்பாக, நான் ஒரு வருடம் நீதி மற்றும் ண்டார். குறிப்பாக, நான் ஒரு வருடம் நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு பிரதி அமைச்சராக அவருடன் ச்சராக அவருடன் இணைந்து செயற்பட்டிருக்கின்றேன். அந்தக் காலத்திலும்கூட ன். அந்தக் காலத்திலும்கூட உண்மையிலே நீதித்துறையை, நீதிமன்றம் சார்ந்த , நீதிமன்றம் சார்ந்த உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை அபிவிருத்தி செய்வதிலும் ய்வதிலும் அதற்குத் தேவையான மனித வளங்களைப் பெற்றுக் ற்றுக் கொள்வதிலும் மிகவும் முயற்சியோடு செயற்பட்ட ஓர் யற்பட்ட ஓர் அமைச்சராகவே ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களை நான் நான் காண்கின்றேன். வழமையாக நான் அவரைச் சந்திக்கின்ற ச் சந்திக்கின்ற போதெல்லாம், எவ்வாறு அதிகாரிகளுடன் இணைந்து இந்த ைந்து இந்த நடவடிக்கைகளைத் துரிதப்படுத்துவது என்பது பற்றியே அவர் அவர் பேசுவார். இன்று மக்களின் நம்பிக்கையை இழந்த இழந்த எதிர்க்கட்சியினர், மக்களின் நம்பிக்கையைப் பெற்றுள்ள ற்றுள்ள அரசாங்கத்தில் உள்ள கௌரவ அமைச்சருக்கு எதிராக ச்சருக்கு எதிராக நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக் ண்டுவந்திருக் கின்றனர். அந்தப் பிரேரணை இன்று கண்டிப்பாகத் ை இன்று கண்டிப்பாகத் தோற்கடிக்கப்படும் என்பதில் எந்தச் சந்தேகமும் இல்லை என்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் குறிப்பிட இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.ன்.

நாங்கள் நேற்றைய தினம் ஒரு விடயத்தைக் கண்டோம். ம். பொதுவாகச் சொல்வார்கள், ல்வார்கள், “வெள்ளம் வருகின்றபோது து கீரியும் பாம்பும் ஒரு கட்டையில் ஏறும்யில் ஏறும்” என்று. அதுபோல, ல, தேர்தலின்போது பிரிந்து போட்டியிட்டாலும், எதிர்க்கட்சி ட்டியிட்டாலும், எதிர்க்கட்சி களின் இலக்கு, அரசியல் கலாசாரம் ஆகியன ஒன்றாகத்தான் இருக்கின்றது என்பதை அவர்களின் நேற்றைய அந்த ய அந்த ஒன்றுகூடல் தெளிவாக இந்த நாட்டுக்குச் சொல்லியிருக் ல்லியிருக் கின்றது. புத்தியுள்ள, இந்த நாட்டின்மீது அக்கறையுள்ள, இந்த யுள்ள, இந்த நாட்டின் முன்னேற்றத்தின்மீது அக்கறையுள்ளவர்கள், இந்த யுள்ளவர்கள், இந்த நாட்டைச் சீரழித்த, இந்த நாட்டைப் படுகுழியில் தள்ளிய, இந்த ப் படுகுழியில் தள்ளிய, இந்த நாட்டைப் பொருளாதார ரீதியாக, சமூக ரீதியாக, அரசியல் ீதியாக, அரசியல் ரீதியாக அழித்தவர்களை மீண்டும் ஆட்சிக்குக் மீண்டும் ஆட்சிக்குக் கொண்டுவருவதற்கு எத்தனிக்க மாட்டார்கள் என்பதில் எமக்கு ண்டுவருவதற்கு எத்தனிக்க மாட்டார்கள் என்பதில் எமக்கு நம்பிக்கை இருக்கின்றது. இன்று இந்த அவையிலே எனக்கு எனக்கு முன் உரையாற்றியவர், இந்த அரசாங்கத்தின் அனுபவ யாற்றியவர், இந்த அரசாங்கத்தின் அனுபவ மின்மையைப் பற்றி பேசினார். ஆனால், கடந்த 76 வருட சினார். ஆனால், கடந்த 76 வருட

காலமாக மாறி மாறித் தங்களது அனுபவங்களைக்கொண்டு ண்டு இந்த நாட்டை ஆட்சி செய்தவர்களால்தான் நாடு கடைசியாகப் சியாகப் பொருளாதார ரீதியாக மாத்திரமல்ல, அனைத்துத் துறை களிலும் வீழ்ச்சியடைந்த ஒரு நிலைமைக்குத் தள்ளப்பட்டது. க்குத் தள்ளப்பட்டது.

நீர்கொழும்புச் சிறைச்சாலைக் கலவரத்துக்குப் பின்னால் க் கலவரத்துக்குப் பின்னால் உள்ள காரணம் என்ன? போதைப் பொருளை ஒழிப்பதற்கும், ஒழிப்பதற்கும், பாதாள உலகக் கோஷ்டியினரை அழிப்பதற்குமான அழிப்பதற்குமான செயற்றிட்டங்கள் இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் யற்றிட்டங்கள் இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர்தான் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவது அனைவருக்கும் வருக்கும் தெரியும். ஆனால், கடந்த ஆட்சியாளர்கள் அவர்களுடன் ியும். ஆனால், கடந்த ஆட்சியாளர்கள் அவர்களுடன் கைகோர்த்துப் பக்கபலமாக நின்று, போதைப்பொருள் ருள் வியாபாரிகளை இந்த உயரிய சபைக்கும் கொண்டு ண்டு வந்தார்கள். உள்ளூராட்சிச் சபைகளுக்குள்ளும் அவர்களை இணைத்து, அவர்களைப் பலப்படுத்தினார்கள். எனவே, , அத்தகையவர் களைப் பலப்படுத்தியவர்கள் பாதிக்கப்படு ப் பலப்படுத்தியவர்கள் பாதிக்கப்படு கின்றபோது, இவ் வாறான ஒரு நம்பிக்கையில்லாப் யில்லாப் பிரேரணையைக் கொண்டு வந்திருக்கின்றார்கள். நீதி ண்டு வந்திருக்கின்றார்கள். நீதி அமைச்சர் கௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களுக்கு ாயக்கார அவர்களுக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை ை கண்டிப்பாகத் தோற்கடிக்கப்படும். நன்றி!ற்கடிக்கப்படும். நன்றி!

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රද්‍රසේකර් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා. [பி.ப. 3.05]

ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා ( ධීවර, ජලජ සහ ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் கர் - கடற்றொழில், நீரியல் ியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! ! இன்று மிகவும் முக்கியமானதொரு விவாதம் இந்தப் ரு விவாதம் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இடம்பெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. ண்டு இருக்கின்றது. அதுதான் எங்களுடைய சகாவான அமைச்சர் கௌரவ கௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களுக்கு எதிரான நம்பிக்கை யில்லாத் தீர்மானம்! கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இதற்கு முன்னர் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இவ்வாறான நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானங்கள் யில்லாத் தீர்மானங்கள் கொண்டுவரப்பட்டபோது, அன்றைய காலகட்டங்களில் ய காலகட்டங்களில் இருந்த அமைச்சர்களை எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, ி, பிரதமர்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, அனைவருமே அந்தப் பிரேரணையைக் கண்டு நடுங்கி, அஞ்சி, வீட்டில் க் கண்டு நடுங்கி, அஞ்சி, வீட்டில் தூக்கம்கூட வராது தவித்துக் கொண்டிருந்தார்கள் ண்டிருந்தார்கள் என்பதுதான் வரலாறு. அதாவது, வீட்டில் படுக்க முடியாது வீதியில் அமர்ந்திருந்தார்கள் என்பதுகூட வரலாறாக இருக்கின்றது. காரணம், நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானம் யில்லாத் தீர்மானம் முன்மொழியப்பட்டு, அது விவாதிக்கப்பட்டு, பிறகு ழியப்பட்டு, அது விவாதிக்கப்பட்டு, பிறகு வாக்கெடுப்பு நடக்கும் வரைக்கும் அவர்களுக்கு என்ன க்கும் அவர்களுக்கு என்ன நடக்கும் என்று தெரியாது! ஏனென்றால், இந்த ன்றால், இந்த நாடாளுமன்றத்தில் திடீரென்று ஆளுந்தரப்பில் இருந்து ன்று ஆளுந்தரப்பில் இருந்து எதிர்க்கட்சிக்கும், எதிர்க்கட்சியில் இருந்து ஆளுந்தரப்புக்கும் தாவுகின்ற பச்சோந்தித்தனமான வேலைகளைச் செய்த ய்த வரலாறு அவர்களுக்கு உரியது. ியது.

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைக்கு எங்களுடைய அமைச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார ாயக்கார

1427 1428

පාර්ලිමේන්තුව

அவர்கள் மிகவும் சந்தோசமாக, மிகவும் சமாக, மிகவும் cool downஆக இருந்து கொண்டிருக்கின்றார். இன்றைய இந்த நம்பிக்கையில்லாத் யில்லாத் தீர்மானம் அவருக்கு எதிரானதாக இருந்தாலும்கூட, அவர் எந்தவிதமான கலக்கமும் இல்லாது, எந்தவிதமான அச்சமும் இல்லாது, மிகவும் சுதந்திரமாகச் சிரித்து, அதை ஒரு ஒரு விளையாட்டாக எடுத்துக்கொண்டு இருக்கின்றார். ஏன்? அது ண்டு இருக்கின்றார். ஏன்? அது வேறெதனாலும் அல்ல, அவருடைய மனச்சாட்சி பற்றி ய மனச்சாட்சி பற்றி அவருக்குத் தெரியும் என்பதனால்தான். தமது மனசாட்சியின் ியும் என்பதனால்தான். தமது மனசாட்சியின் படி குற்றம் இழைக்காதவர்களே இன்றைக்கு எங்களுடைய ய தேசிய மக்கள் சக்தியில் இருக்கின்ற அமைச்சர்கள் ஆவர். ச்சர்கள் ஆவர். கௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கள் எந்தவிதமான ாயக்கார அவர்கள் எந்தவிதமான குற்றங்களையும் இழைக்காத அதேநேரத்தில், மற்றவர்களைப் ப் பற்றி நினைக்கின்ற, மற்றவர்களுடைய வாழ்க்கையை நேசிக்கின்ற, அந்த நேசத்துக்கு ஏற்பத் தனது செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்கின்ற ஒரு நேசமுள்ள மனிதர். ஆனால், எங்கள் சமுள்ள மனிதர். ஆனால், எங்கள் எல்லோருக்கும் தெரியும், இந்த நாட்டில் நாங்கள் விரும்பியோ, , விரும்பாமலோ அண்மையில் நீர்கொழும்புச் சிறைச்சாலைப் ப் படுகொலைச் சம்பவம் நடைபெற்றிருக்கின்றது; அந்தச் ற்றிருக்கின்றது; அந்தச் சம்பவம் மிகவும் வருந்தத்தக்கது; மிகவும் கவலைக்கிடமானது. க்கிடமானது. அதில் முப்பதுக்கும் அதிகமானவர்களின் உயிர்கள் பறிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதைக் கேள்விப்பட்ட அடுத்த நிமிடமே எங்களுடைய கௌரவ அமைச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார ாயக்கார அவர்கள் அதற்காகத் தனது ஆழ்ந்த இரங்கலைத் தெரிவித்து, ிவித்து, மரியாதையும் செலுத்தினார். அத்தோடு அது சம்பந்தமான டு அது சம்பந்தமான தனது செயற்பாடுகளை வேகமாக முடுக்கிவிட்டிருந்தார். கமாக முடுக்கிவிட்டிருந்தார்.

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்தச் , இந்தச் சம்பவம் சம்பந்தமாகப் பலரும் பலவிதமான கருத்துகளைச் ச் சொல்லலாம். எவர் எவ்வாறான கருத்துகளைச் சொல்கின்ற ல்கின்ற போதிலும்கூட, எங்கள் எல்லோருக்கும் நன்றாகத் தெரியும், ியும், இந்தச் சம்பவம்தான் இங்கு இடம்பெற்ற முதலாவது சம்பவம் ற்ற முதலாவது சம்பவம் கிடையாது அல்லது எங்களுக்கு ஏற்பட்ட புதிய அனுபவம் யாது அல்லது எங்களுக்கு ஏற்பட்ட புதிய அனுபவம் கிடையாது என்பது. ஏனென்றால், இப்படியான சம்பவங்கள் ன்றால், இப்படியான சம்பவங்கள் எமது நாட்டில் நிறையவே இடம்பெற்றிருக்கின்றன; ற்றிருக்கின்றன; அரசாங்கத்தால் திட்டமிட்டுப் படுகொலைகள் செய்யப் ய்யப் பட்டிருக்கின்றன. அரசாங்கமே தேடிச் சென்று ன்று சிறைச்சாலையில் கொலை செய்த வரலாறு இருக்கின்றது. ய்த வரலாறு இருக்கின்றது. கடந்த கால வெலிக்கடை சிறைச்சாலைப் படுகொலையை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, அதற்கு முன்னர் 1983ஆம் ஆண்டு ி, அதற்கு முன்னர் 1983ஆம் ஆண்டு வெலிக்கடைச் சிறைச்சாலையில் நடந்த குட்டிமணி ி போன்றோரின் படுகொலையை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி,ி, அரசாங்கத்தால் ஏவப்பட்ட ஏவலாளிகளும் கொலையாளிகளும் யாளிகளும் தேடிச் சென்று சிறைச்சாலைக்குள் வைத்து அங்கிருந்த தமிழ் த்து அங்கிருந்த தமிழ் இளைஞர்களுடைய கண்களைத் தோண்டி எடுத்துப் ண்டி எடுத்துப் படுகொலை செய்த வரலாறு இருக்கின்றது; அவர்கள்மீது ய்த வரலாறு இருக்கின்றது; அவர்கள்மீது கடுமையான சித்திரவதைகளைச் செய்த வரலாறு ய்த வரலாறு இருக்கின்றது. அன்றைய காலகட்டங்களில் அவ்வாறான ய காலகட்டங்களில் அவ்வாறான படுகொலைகள் அரசாங்கத்தால் திட்டமிட்டுச் செய்யப் ய்யப் பட்டவை. ஆனால், இந்தச் சம்பவம் அப்படியல்ல! இந்தச் . ஆனால், இந்தச் சம்பவம் அப்படியல்ல! இந்தச் சம்பவத்தைப் பொறுத்தவரை, அரசாங்கத்துக்கும் இந்தச் , அரசாங்கத்துக்கும் இந்தச் சம்பவத்துக்கும் எந்தவிதச் சம்பந்தமும் கிடையாது. இது யாது. இது கவலைக்குரிய விடயம்! ிய விடயம்!

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைக்கு விசேடமாக எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் டமாக எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் பேசுகின்றபோது, எங்களால் ஒரு விடயத்தை அவதானிக்கக் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருந்தது. எதிர்க்கட்சியினர் காலையில் யில் தங்களுடைய பேச்சை ஆரம்பிக்கும்போது, பெரிய வீரர்களைப் ப் போன்று பேசினார்கள்; மிகவும் சத்தமாகப் பேசினார்கள். இந்த சினார்கள். இந்த

நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானத்தைக் கொண்டுவந்ததன்மூலமாக ண்டுவந்ததன்மூலமாக ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களைப் பதவியிலிருந்து ப் பதவியிலிருந்து வெளியேற்றுகின்ற பாணியிலே ஆரம்பத்தில் அவர்களுடைய ய உரை இருந்தது. ஆனால், பகல் ஆகின்றபோது அந்தச் து அந்தச் சூடெல்லாம் தணிந்து, பதுங்கிய பூனைகள்போல் இருக்கின் ல் இருக்கின் றார்கள். அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட நம்பிக்கையில்லாத் யில்லாத் தீர்மானம் தொடர்பில் அர்த்தபுஷ்டியான கருத்துகளை முன்வைக்கின்ற, ஓர் ஆற்றல்மிக்க பேச்சைக்கூட இன்றைக்கு க்கு இந்தச் சபையில் கேட்கக் கிடைக்கவில்லை. அதனால் . அதனால் அவர்கள், “இந்த அரசாங்கத்தினர் அனுபவமில்லாத வர்கள், இவர்கள் நீண்டகாலம் நின்றுபிடிக்க மாட்டார்கள், அதனால்தான் ஹர்ஷன நாணாயக்காராயக்கார அவர்களுக்கு இந்தப் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருக்கிறது ஏற்பட்டிருக்கிறது” என்ற வகையில் கருத்துக் யில் கருத்துக் கூறுகின்றார்கள்.

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நாங்கள் ஆட்சி பீடத்துக்கு வருகின்றபோதும், தும், “இவர்கள் அனுபவமில்லாதவர்கள், எந்தவிதமான தேர்ச்சியுமில்லாத ர்ச்சியுமில்லாத வர்கள்; அதனால் வெகுசீக்கிரத்தில் இல்லாது போய் ய் விடுவார்கள்” என்று சொன்னார்கள். ஆனால், இன்றைக்கு க்கு இரண்டு வருடங்கள் ஆகின்றன. இரண்டு வருடங்களுக்குப் பிறகும் அதே புராணத்தைப் பாடுவதைத் தவிர, அவர்களுக்கு த் தவிர, அவர்களுக்கு வேறு மார்க்கம் எதுவும் கிடையாது. அவர்கள் பழைய ய புராணத்தைப் பாடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள்; நாங்கள் மக்கள் ண்டிருக்கிறார்கள்; நாங்கள் மக்கள் மத்தியில் சென்று கொண்டிருக்கின்றோம்; மக்களுடைய ய பிரச்சினைகளைச் செவிமடுக்கின்றோம். மக்களின் ம். மக்களின் பிரச்சினைகளைச் செவிமடுப்பதன் காரணமாக, மக்களின் மாக, மக்களின் செல்வாக்கு நாளுக்கு நாள் தேசிய மக்கள் சக்தியையும் யும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களையும் சூழ்கின்றது; மக்கள் எங்களுடன் அணிதிரண்டு ிதிரண்டு கொண்டிருக்கிறார்கள். அவ்வாறான மக்கள் அணிதிரள்வின் ிதிரள்வின் காரணமாக இன்று இவர்கள் கலக்கமடைந்திருக்கிறார்கள். ந்திருக்கிறார்கள்.

அதுமாத்திரமல்ல, இன்று இவர்கள் மக்களிடம், “இந்த அரசாங்கம் சர்வாதிகாரமான அரசாங்கமா? அடக்குமுறை களைக் கட்டவிழ்த்து விடுகின்றதா? மக்களைக் க் கடத்துகின்றதா? ஊடகவியலாளர்களை ஒடுக்குகின்றதா? ஒடுக்குகின்றதா? அல்லது ஊடக நிறுவனங்களுக்குத் தீ வைக்கின்றதா?க்கின்றதா?” என்று கேட்கின்றபோது, து, “கிடையாதுயாது” என்றே மக்கள் மக்கள் சொல்கிறார்கள். ஆனால், கடந்த காலங்களை நாங்கள் நாங்கள் பார்க்கின்றபோது, நான் இங்கு சொன்ன அனைத்து த்து அடக்குமுறைகளும் அரசாங்கத்தினாலேயே கட்டவிழ்த்து கட்டவிழ்த்து விடப்பட்ட வரலாறுதான் இந்த நாட்டிலே இருக்கின்றது. அந்த இருக்கின்றது. அந்த வரலாறு இன்று மாற்றமடைந்ததன் காரணமாகவும், மாகவும், அதேநேரத்தில் இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற தமிழர், சிங்களவர், யிருக்கின்ற தமிழர், சிங்களவர், முஸ்லிம்கள் என அனைத்து இன மக்களும் வடக்கா, கிழக்கா, த்து இன மக்களும் வடக்கா, கிழக்கா, தெற்கா, மேற்கா என்ற வேறுபாடெல்லாம் இல்லாமல் இன்று ல்லாம் இல்லாமல் இன்று தேசிய மக்கள் சக்தியுடன் அணிதிரண்டிருப்பதனாலும் ிதிரண்டிருப்பதனாலும் இவர்கள் கலக்கமடைந்திருக்கிறார்கள். ந்திருக்கிறார்கள்.

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தேசிய சிய மக்கள் சக்தியை ஆட்சிபீடத்திற்குக் கொண்டுவந்தபோது து மக்கள் எங்களிடம் விடுத்த வேண்டுகோள் என்னவென்றால், ன்றால், “இந்த நாட்டை போதை என்கின்ற பிசாசு பீடித்திருக்கின்றது. என்கின்ற பிசாசு பீடித்திருக்கின்றது. அதிலிருந்து எமது இளைஞர் சமூகத்தை, மாணவர் வர் சமூகத்தைப் பாதுகாக்க வேண்டும்; அவர்களை அதிலிருந்து அதிலிருந்து மீட்க வேண்டும்; அவர்களைக் காப்பாற்றுவதற்கான க் காப்பாற்றுவதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுங்கள்! எடுங்கள்!” என்பதாகும். அதற்கேற்ற ற்ற வகையில் இப்போது நாங்கள் இந்தப் போதைப்பொருள் ருள் ஒழிப்பு நடவடிக்கைகளைத் துரிதப்படுத்தியிருக்கின்றோம். ம். இந்தப் போதைப் பொருட்களினால் நாசமாக்கப் ருட்களினால் நாசமாக்கப்

1429 1430

[ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රද්‍රසේකර් මහතා]කර් මහතා]

2026 ජූලි 2 4

படுவது எங்களுடைய இளைஞர் சமுதாயம். எங்களுடைய ய நாளைய சமுதாயத்தை நாசமாக்குகின்ற செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்தவர்கள் யார் என்று ஆராய்ந்து பார்க்கின்ற டுத்தவர்கள் யார் என்று ஆராய்ந்து பார்க்கின்ற பொழுது, அவர்கள் கடந்த காலங்களில் ஆட்சி ழுது, அவர்கள் கடந்த காலங்களில் ஆட்சி செய்தவர்கள்தாம். அவர்களுடைய செயற்பாட்டின் காரண மாகவே இந்த நாட்டில் போதைப்பொருட்கள் அதிகரித்தன, ித்தன, குற்றச் செயல்கள் அதிகரித்தன, கொலைகள், கொள்ளைகள் கள் போன்ற செயற்பாடுகள் அனைத்தும் அதிகரித்தன. அந்த ித்தன. அந்த ஆட்சியாளர்களால் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்ட இந்த நெருக் ருக் கடியான நிலைமைகளிலிருந்து மக்களை மீட்டெடுக்கின்ற டுக்கின்ற நடவடிக்கைகளை இன்று நாங்கள் எடுத்திருக்கின்றோம் ம் என்பது எல்லோருக்குமே தெரியும். ியும்.

போதைப்பொருளுக்கு எதிரான நடவடிக்கை எடுக்கப்படு எடுக்கப்படு கின்றபோது, முன்னர் அவர்களுடைய சகாக்களாக இருந்த, ய சகாக்களாக இருந்த, அவர்கள் ஆதரவைப் பெற்ற நபர்கள் எல்லோருக்குமே இன்று இன்று சிறையிலே கம்பி எண்ணவேண்டிய நிலைமை எற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, அந்த சகாக்களின் , அந்த சகாக்களின் - முன்னைய ய ஆட்சியாளர்களின் - கறுப்புக் கஜானாக்கள் இன்று காலியாகியிருக்கின்றன. அதன் காரணமாகத்தான் அவர்கள் மாகத்தான் அவர்கள் மீண்டும் அந்தக் கஜானாவை நிரப்பும் முயற்சியில் நிரப்பும் முயற்சியில் ஈடுபடுகின்றார்கள்.

அதுமாத்திரமல்ல, இன்றைக்கு இவர்கள் நீதித் க்கு இவர்கள் நீதித் துறையைப்பற்றி அதிகமாகப் பேசுகின்றார்கள். ஆனால், சுகின்றார்கள். ஆனால், நாட்டிலிருக்கின்ற மக்கள் எங்களுக்குச் சொன்னது ன்னது வேறெதுவுமல்ல, துவுமல்ல, “இந்த நாட்டைக் கொள்ளையடித்த, இந்த யடித்த, இந்த நாட்டை நாசம் செய்த, இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊழல் ய்த, இந்த நாட்டில் இலஞ்சம், ஊழல் மோசடியில் ஈடுபட்டு, எமது நாட்டை ஊழல் மலிந்த ஊழல் மலிந்த தேசமாக்கிய முன்னைய ஆட்சியாளர்களை, இந்த நாட்டைச் ச் சூறையாடி இந்த நிலைமைக்குக் கொண்டுவந்தவர்களைச் ச் சட்டத்தின் முன் கொண்டுவந்து உரிய தண்டனையை வழங்குங்கள்! எங்களுடைய பணங்களை மீட்டெடுங்கள்!டுங்கள்!” என்பதாகும். அதற்கேற்ற வகையில், இன்று எங்களுடைய ய நீதித் துறை பலப்படுத்தப்படுகின்றது, சிறைச்சாலைகள் கள் பலப்படுத்தப்படுகின்றன, சிறைச்சாலைகளில் இருக்கின்ற களில் இருக்கின்ற குறைபாடுகள் நிவர்த்தி செய்யப்படுகின்றன, ய்யப்படுகின்றன, சிறைச்சாலைகளில் இரு்கின்ற நெரிசலைக் குறைப்பதற்கு ப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படுகின்றன. அதேநேரத்தில் ரத்தில் முன்னர் குற்றவாளிகளாக இருந்த நபர்களுக்கு எதிரான நடவடிக்கைகளும் கட்டவிழ்த்து விடப்படுகின்றன. களும் கட்டவிழ்த்து விடப்படுகின்றன.

அவ்வாறான செயற்பாடுகளின் காரணமாக இன்று மாக இன்று அவர்கள் அச்சமடைந்திருக்கிறார்கள் ந்திருக்கிறார்கள் - பயமடைந்திருக் ந்திருக் கிறார்கள். ஏனென்றால், இன்றைக்கு இந்த நீதித் துறையைச் ச் சரியான முறையில் நிமிர்த்தி நேராக்குகின்றபொழுது, ழுது, எந்தவிதமான அரசியல் நோக்கமுமின்றி நீதித் துறை சுயாதீனமாகச் செயற்படுவதற்கான நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்கின்றபொழுது, அவர்களுக்குத் தெரியும், அடுத்து ியும், அடுத்து வருகின்ற விசாரணை என்பது, இந்த நாட்டை மோசடியில் சடியில் ஈடுபடுத்திய நபர்களுக்கெதிரானது என்று. அவர்களுக்கு திரானது என்று. அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்டம் பதில் சொல்கின்றபொழுது, அவர்களுக்கு ழுது, அவர்களுக்கு எதிராக சட்டம் இயங்கும்பொழுது, அச்சம் காரணமாக மாக அரசாங்கத்தின்மீது சேறு பூசுவதைத் தவிர வேறு மார்க்கமின்றி று மார்க்கமின்றி அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில், அவன் கொள்ளைக்காரன், இவன் மோசடிக்காரன், அவன் அப்படி சடிக்காரன், அவன் அப்படி யானவன், இவன் இப்படியானவன், அவனோடு நான் டு நான் சேரமாட்டேன், இவனோடு நான் சேரமாட்டேன் எனக் கூறிக் ன் எனக் கூறிக் கொண்டிருந்தவர்கள் எல்லோரும் எந்தவிதத் தடங்கலுமின்றி ரும் எந்தவிதத் தடங்கலுமின்றி இன்றைக்கு ஒரே குட்டையில் ஊறிய மட்டைகளாக ஒன்று களாக ஒன்று சேர்ந்திருக்கிறார்கள். இதனை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். ம்.

ஏனென்றால், இந்த நாட்டை நாசம் செய்த அனைத்து த்து மட்டைகளும் ஒரே குட்டையில் சேரும்போது, அவர்கள் யார் து, அவர்கள் யார் என்பது மக்களுக்குத் தெளிவாகத் தெரியும். அதனால், மக்கள் ியும். அதனால், மக்கள் தங்களை மேலும் தெளிவுபடுத்திக்கொண்டு, இவர்களைக் க் கூண்டோடு கைலாசம் அனுப்புவதற்கு ஏதுவான லாசம் அனுப்புவதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளை எடுப்பார்கள் என்று கூறிக்கொண்டு, ண்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி! வணக்கம்.க்கம். ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක ි හතක කාලයක් තිබෙනවා. ා.

Order, please! ඊට ප්‍රරථම, කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීීවරයකු කු මූලාසනය සඳහා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.න.

ගරු (වෛද්‍යය) දම්මික පටබැඳි මහතා (පරිසර අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) தம்மிக பட்டபெந்தி ந்தி - சுற்றாடல் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, "ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම මම යෝජනා කරනවා. ා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය ය මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා හතා මූලාසනාරූඪ විය. ය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி ஆரச்சி அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[අ.භා‍. 3.2 0]

ගරු දිලිත් ජයවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට මතක හැටියට, මම මම දන්නා හැටියට ආසන්න වශයෙන් අවුරුදු අටකට ආසන්න න කාලයක් සහ අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් පැලවත්තේ බන්ධනාගාරගතව සිටින මා මිත්‍ර සිටින මා මිත්‍ර අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාගේ හෘදය සාක්ෂිය මෙසේ අවධි කිරීමට කැමැත්තෙමි. එතුමාට එරෙහිව තමයි අද මේ සංවාදයට ගැනෙන, විවාදයට ගැනෙන න විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. එතුමාට එරෙහිව කියන්නේ අපේ මිතුරාට එරෙහිව නොවෙයි, පැලවත්තේ සිරගෙදර ඉන්න හර්ෂණ නානායක්කාර, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයවරයාට එරෙහිවයි. එතුමාට ඒ සිර ගෙදරින් එළියට ඇවිල්ලා කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුණා නම්, එතුමා කථා කරන දේ තමයි මම මේ කථා කරන්නේ.

මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රිත්‍රිතුමා කිව්වා, මීගමුව බන්ධනාගාරයේ සිදුවීම වැනි සිදුවීම් කලින් සිද්ධ වෙලා ලා තිබෙනවා කියලා. 1844දී තමයි ලංකාවේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය

1431 1432

පාර්ලිමේන්තුව

ආරම්භ කළේ. අද වෙනකොට අවුරුදු 182ක් වෙනවා. ඒ අවුරුදු ු 182ක කාලය තුළ කිසිම අවස්ථාවක බන්ධනාගාර නිලධාරියෙක් ක් බන්ධනාගාරය තුළ මිය ගිහිල්ලා නැහැ. ඒක නිසා මෙවැනි ැනි සිදුවීමක් ඉතිහාසයේම සිද්ධ වෙලා නැහැ. එතකොට, මෙච්චර ච්චර කාලයකට පස්සේ මෙවැනි සිදුවීමක් සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද මද කියන කාරණය තමයි අද මේ විවාදයේ මුඛ්‍යය කාරණය වශයෙන් ගත යුත්තේ. මේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරු දිගින් දිගටම ම කියනවා, " ආණ්ඩු බලය ඇල්ලුවා, රාජ්‍යය බලය අල්ලන්න බැරි න බැරි වුණා. දැන් රාජ්‍යය බලය අල්ලනවා" කියලා. රාජ්‍යය බලය කියන්නේ මොකක්ද? රාජ්‍යය බලය කියන්නේ මේ රටේ ස්ථාවර යන්ත්‍රත්‍රණය. . ආණ්ඩුව කියන්නේ තාවකාලික යන්ත්‍රත්‍රණය. ස්ථාවර යන්ත්‍රත්‍රණය ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ විශේෂයෙන්ම රාජ්‍යය නිලධාරින් හරහා, අධිකරණයද ඇතුළත්ව. එතකොට මේ යන්ත්‍රත්‍රණය ක්‍රි්‍රියාත්මක වූ මක වූ ක්‍රමයක් තිබුණා, ඉතිහාසයක් තිබුණා. ඒ සඳහා අත්දැකීම් සහිත ිත පුද්ගලයන් යොදා ගැනීමක් තිබුණා. දා ගැනීමක් තිබුණා.

මම කලිනුත් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සඳහන් කළ කළ පරිදිම, කෙනෙක් තොරතුරු ලබා ගන්නා ක්‍රනා ක්‍රමයක් තිබුණා. ක් තිබුණා. ලෝකයේ කවුරුත් නොකරපු පර්යේෂණ මාලාවක් මේ ආණ්ඩුව කරගෙන යනවා. කිසිම අත්දැකීමක් නැති පුද්ගලයන් පිරිසක් පිරිසක් විසින්, කිසිම අවබෝධයකින් තොරව කරපු කටයුත්තක තක ප්‍රරතිඵලයක් තමයි බන්ධනාගාරයේ සිදුවුණු මේ සිදුවීම. ුවීම. බන්ධනාගාර නිලධාරින් 10 ක් මිය ගිහිල්ලා තවත් අහිංසක ිංසක රැඳවූවන් - අහිංසක කියන්නේ ‍ වරද ඔප්පු නොවුණු අය බොහොමයක් හිටියා ා - මිය ගියා. ඇයි ඒ? රාජ්‍යය බලය අල්ලන්න න ගිහිල්ලා. හිටපු කොමසාරිස් ජනරාල් තුෂාර උපුල්දෙණිය අනීතිකව ඉවත් කළා. ඔහුට කරන ලද ඒ අකටයුත්ත ත සම්බන්ධයෙන් දැන් මානව හිමිකම් කොමිසම තීන්දුවක් දීලා ක් දීලා තිබෙනවා; ඒක වැරැදියි කියලා තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ අනීතික ක්‍රි්‍රියාමාර්ගය ගත්තේ ඇයි? ඒ, තමන්ට ඕනෑ පුද්ගලයෙක් ක් මේක ඇතුළට දාගන්නයි. මොකටද? බන්ධනාගාරයේ බලය අල්ලන්න. බන්ධනාගාරයේ බලය අල්ලන්න අත්දැකීම් සහිත ඒ ිත ඒ කොමසාරිස් ජනාරාල්වරයා ඉවත් කළාම මොකක්ද සිද්ධ වුණේ?ේ? ඊට පිටුපසින් හිටපු නිලධාරින් කිව්වා අපටත් බැහැ කියලා. අපටත් මේ විධියට හිරේ යන්න වෙනවා නම්, මේ වැඩේ භාර ගන්න බැහැ න බැහැ කිව්වා. අන්තිමට සොයාගෙන ගිහින් තමන් බලය ඇල්ලුවා කියලා ලා හිතලා පුද්ග‍ලයෙක් එතැනට දැම්මා, වැඩ බලන්න. මේ ක්‍රි්‍රියාදාමය නිසා සම්පූර්ණ බන්ධනාගාර පද්ධතියේම ක්‍රි්‍රියාකාරිත්වය කඩාගෙන වැටුණා. නිලධාරින් තුළ තිබුණු විශ්වාසය නැති වුණා. නැති වුණා. නිලධාරින් විසින් තීන්දු තීරණ ගත්ත ඒ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා නස් කරලා තීන්දු තීරණ ගන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වුණා. මෙවැනි කුඩා ැනි කුඩා සිදුවීමක් වීමට පෙර බන්ධනාගාරය තුළට බුද්ධි තොරතුරු ලැබීමේ ේ ක්‍රමයක් මීට කලින් තිබුණා. ඒ බුද්ධි තොරතුරු ලැබීම රු ලැබීම සම්පූර්ණයෙන්ම නැති වෙලා ගියා. බන්ධනාගාරය කියන්නේ උප උප සංස්කෘතියක්. උදාහරණයක් හැටියට මැගසින් බන්ධනාගාරය ගත්තොත්, පන්දාහක් විතර සිටින තැනක උසාවි දිනයකදී කදී 50කටත් වඩා අඩු නිලධාරින් පිරිසක් විතරයි ඉන්නේ. එතකොට ඒ ඒ ඉන්න සිරකරුවන්ට පුළුවන් ඇඟිල්ලෙන් ඇනලා වුණත් නිලධාරින් ඝාතනය කරන්න. නමුත්, ඒ බන්ධනාගාර උප ධනාගාර උප සංස්කෘතිය තුළ විනයක් ක්‍රි්‍රියාත්මක වුණා. ඒ විනය ක්‍රි්‍රියාත්මක මක වන්න හේතු වුණේ දීර්ඝ කාලීනව පැවතුණු ක්‍රි්‍රියාකාරකම් නිසා. නිසා. ඒක වෙනස් කරන්න ගිහිල්ලා තමයි මේ විනාශය සිද්ධ වුණේ. ඒ ේ. ඒ සිදුවීම අපි මොහොතකට පැත්තකින් තියමු. හැබැයි, මේකම තමයි මේ රාජ්‍යය තන්ත්‍රත්‍රයේ දැන් කරන්නේ. ත්‍රි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ ඉඳලා ේ ඉඳලා අධිකරණ පද්ධතිය දක්වාම මේ රාජ්‍යය තන්ත්‍රත්‍රයේ බලය අල්ලන්න න ගිහිල්ලා, ඒ තැන්වලට තමන්ගේ මිනිස්සු දමන්න ඕනෑ කියලා ලා හිතාගෙන වැඩ කරලා පළපුරුදු නිලධාරින්, පළපුරුදු නායකත්වය

අයින් කරන්නට කටයුතු කළා. තමන්ගේ පටු දේශපාලනය සඳහාම පමණක් රාජ්‍යය තන්ත්‍රත්‍රය යොදාගන්න ගිහිල්ලා සිද්ධ ලා සිද්ධ වෙච්ච මෙවැනි බරපතළ අනතුරු එකක් දෙකක් නොවෙයි, මහා මහා විශාල ප්‍රරමාණයක් අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා. අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට අත තියපු නිසා මුළු ලෝකයේම අගෞරවයට පාත්‍ර වෙච්ච රටක් බවට අපි ළඟදීම පත්වීමට නියමිතයි. අද මේ ේ රටේ ජාතික ආරක්ෂක පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටී ී තිබෙනවා. බුද්ධි තොරතුරු ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ රටේ ේ ජාතික ආරක්ෂාව බරපතළ අනතුරකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මම ා. මම වගකීමෙන් කියන්නේ. .

අද ආර්ථිකය කඩා වැටිලා. අපේ ව්‍යයවසායකයන් හිර ිර ගෙවල්වල දාලා. මේ රටට විශාල වශයෙන් බදු ගෙවපු ව්‍යයවසායකයෙක් අද රිමාන්ඩ් කර තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් ක් අපි මීට කලින් දැකලා තිබුණේ නැහැ. මොකද, අද මුළු පද්ධතියම ම ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ, මේ රජයේ ජාතික ප්‍රරතිපත්තිය වන තමන් පැලවත්තේ හිර ගෙදර ඉන්න නිසා අනෙක් මිනිස්සුත් හිර ගෙදර දර ඉන්න ඕනෑ කියලා හිතාගෙන සිටින මානසිකත්වය නිසාය කියලා ලා මම කියන්න කැමැතියි.. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමිය. . ඔබතුමියට විනාඩි 11ක කාලයක් තිබෙනවා. ා.

[අ.භා. 3.2 7]

ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවිය ය (ජනමාධ්‍යය නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) கௌஷல்யா ஆரியரத்ன ியரத்ன - வெகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මගේ අතේ තිබෙනවා ා පොතක්. මම ඒක ගැන කියන්න කලින් මේ කාරණය කියලා ලා ඉන්නම්. පාර්ලිමේන්තු සම්බන්ධීකරණ කටයුතුවල යෙදුණු රජයේ මුද්‍රේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ එම්.පී.පී. අමරකුමාර මහත්මයා ා හදිසියේම මියගොස් තිබෙනවා. රජය වෙනුවෙනුත්, අමාත්‍යාංයාංශය වෙනුවෙනුත් නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයවරිය ලෙස මම එතුමාගේ පවුලේ අයට මේ අවස්ථාවේදී ශෝකය ප්‍රරකාශ කරනවා.ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මගේ අතේ තිබෙනවා 2012 වර්ෂයේ මම විශ්වවිද්‍යායාලයේ වැඩ කරපු කාලයේ අපි කරපු පර්යේෂණයක් පිළිබඳ කරුණු ඇතුළත් පොතක්. මේ පොතේ ඇතුළත් පර්යේෂණය මෙහෙයවූයේ නීතිඥ මෙලනි පලිහක්කාර. හක්කාර. 2012දී තමයි අපි මේක ේක publish කරන්නේ. ඇත්තටම තදබදය, custody, care and correction, ඒ කියන්නේ රැකවරණය, බලාගැනීම, ආරක්ෂාව සහ විශෝධනය කියන දේවල් සම්බන්ධයෙන් කාලයක් තිස්සේ බන්ධනාගාරවල පැවති අඩුපාඩු ු ගැන අපි විශේෂයෙන් කථා කර තිබෙනවා, 2012දී. මෙම පොතේ පිටු අංක 79-90 දක්වා සඳහන් වන්නේ 2010 වසරේ දත්ත. ඒ ත. ඒ කාලයේ බන්ධනාගාර ඇතුළේ 1 1,000ක පමණ පිරිසක් රඳවා ා තබන්න හැකියාව තිබුණා. මේ කියන්නේ අවුරුදු 14කට විතර විතර එහා කාලය. නමුත් ඒ වනකොටත් 2 7 ,000ක් පමණ රඳවා ා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පොතේ අපි සඳහන් කරනවා, 1977ද 1977දී හිටපු කීර්තිමත් බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල්වරයෙකු වන න ජේ.පී. දෙල්ගොඩ මැතිතුමාගේ "විශෝධනය සඳහා සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීම" කියන වාර්තාවේ කරුණු. මෙම ම "දෙල්ගොඩ වාර්තාව" බන්ධනාගාර ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ වැඩ කරන ැඩ කරන

1433 1434

[ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා]වීර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

බොහෝ අය පරිහරණය කරන වාර්තාවක්. අපට මේ බන්ධනාගාර ධනාගාර ක්‍රමය ලැබුණේ යටත් විජිත පාලන ක්‍ර විජිත පාලන ක්‍රමයේ ප්‍රරතිඵලයක් ලෙසයි. . 1977දී මේ වාර්තාවෙන් එතුමා ලංකාවේ බන්ධනාගාර ක්‍රධනාගාර ක්‍රමයේ, විශෝධන ක්‍රශෝධන ක්‍රමයේ තිබෙන අඩුපාඩු සහ බන්ධනාගාර තදබදය ගැන ගැන විශේෂයෙන් කථා කර තිබෙනවා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙම වාර්තාව මම අද මම අද ගෙනාවේ මේ බන්ධනාගාරවල තිබෙන තදබදය සහ මේ ේ විශෝධන ක්‍රශෝධන ක්‍රමයේ තිබෙන අඩුපාඩු ගැන පැහැදිලි කරන්නයි. මෙහි ි තිබෙන පද්ධතිමය වෙනස්කම් ගැන කථා කරන්නේ ඈත කාලයේ ේ - 1970 ගණන්වල ල - ඉඳලාමයි. . Michel Foucault කියන ප්‍රංරංශ දාර්ශනිකයා යුරෝපයේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය ගැන කථා කරලා ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ තිබෙන බලය පිළිබඳ පිළිබඳ ප්‍රරශ්නය සහ මේ රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය කොට නැවත ත සමාජගත කිරීම පිළිබඳව තිබෙන දැක්ම පිළිබඳව ලංකාවේත්, ලෝකයේත් දිගටම කථා කරලා තිබෙනවා. ලංකාව ගත්තොත්, මේක ගිය අවුරුද්ද ඇතුළත වැඩි වෙච්ච ‍තත්ත්වයක් නොවෙයි. . නමුත් අපි දන්නවා, මේ සංඛ්‍යායාවේ සාපේක්ෂ වැඩිවීමක් වුණු බව. මොකද, මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය සහ අපරාධවල‍ ට සම්බන්ධ අය වැඩිපුර ර අත්අඩංගුවට ගැනීම හේතුවෙන් බන්ධනාගාරගතවන්නන්ගේ සාපේක්ෂ වැඩිවීමක් ගිය අවුරුද්දේ වුණා. ඒ වාගේම දශකයකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ බන්ධනාගාර පිළිබඳ පර්යේෂණවල සහ ල සහ පුහුණු කිරීම්වල යෙදුණු කෙනෙකු ලෙස මා දන්නවා, ඒ කාලයේ ේ බන්ධනාගාරවල සිටි සමහර නිලධාරින් බන්ධනාගාර ඇතුළේ තිබෙන මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම්වලට සහයෝගය දුන් බව. මම . මම කියන්නේ ඒ හැමෝම නොවෙයි, සමහර අය. ඒ වාගේම ම බන්ධනාගාර ඇතුළේ දුරකථන භාවිතය, බන්ධනාගාර ඇතුළේ සිට එළියේ කෙරෙන මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම් මෙහෙයවීම වාගේ කර්තව්‍යයයන් පවා සිදු වුණා. නමුත්, මේවා සමාජයේ කථා බහට ආවේ නැහැ. මොකද, ඒවා ඒ තරමට සාමාන්‍යයකරණය වෙලා ලා තිබුණා. නමුත්, පසුගිය අවුරුදු එකහමාර පුරාවටම වෙච්ච වෙනස නස තමයි, බන්ධනාගාර ඇතුළේ තිබුණු මෙන්න මේ කියන යම් යම් අපරාධ කල්ලිවල තිබුණු බලය අඩු වෙමින්, ඔවුන්ට මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරමේ යෙදීමට තිබෙන හැකියාව අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම. ඒ කිරීම. ඒ නිසා එම රැඳවියන් තුළ යම් කිසි අසහනකාරී බවක් තිබුණු බව අපි අපි පිළිගන්න අවශ්‍යයයි.

බන්ධනාගාර සහ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ තිබුණු අඩුපාඩු ගැන, සේවක හිඟය ගැන අපි කථා කළා. මට කලින් කථා කළ කථා කළ මන්ත්‍රීීතුමාත් ඒ පිළිබඳව කිව්වා. නිලධාරින්‍ගේ පුරප්පාඩු ු තිබෙනවා කියන එක එතුමාත් පිළිගන්නවා. අපි බලය ගන්නකොට මේ අමාත්‍යාංයාංශයේම අනුමත පුරප්පාඩු 6,021ක් 1ක් තිබුණා. ඒකත් හදලා තිබ‍ුණේ 2013 වර්ෂයේ සංඛ්‍යායාලේඛනවලට අනුව. 2 022දී තමයි අවසන් වතාවට මේ බඳවා ගැනීම් කරලා කරලා තිබුණේ. මේ කාලය ඇතුළත 2,000කට ආසන්න පිරිසක් අපි න පිරිසක් අපි බඳවා ගෙන තිබුණා. බන්ධනාගාර පමණක් නොවෙයි, රස රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, පොලීසිය යනාදී වශයෙන් මේ හා සමගාමීව තවත් ආයතන රාශියක් කටයුතු කරනවා.ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ හා සමගාමීව අපි අපි අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය වේගවත් කරලා තිබෙනවා. දැන් අධිකරණවල නඩු ඇහෙනවා. ඒ සඳහා අපි අලුත් අධිකරණ හතක් අධිකරණ හතක් පිහිටුවා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ඒ සම්බන්ධවත් එළියේ බයක් ක් තිබෙනවා කියලා. ඊට සමානවම නීති ප්‍රරතිසංස්කරණ කිහිපයකුත් ඉදිරියේදී එන්න නියමිතයි, මේ විෂ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවල දළ බරට නඩු ු පැවරීම කියන වෙනස කරන්න. මේක 202 1 වර්ෂයේ සිට

කරන්න අවශ්‍යයයි කියලා තිබුණු නීති ප්‍රරතිසංස්කරණයක්. ඒ ක්. ඒ වාගේම නිවාස අඩස්සිය පිළිබඳ නීතියත් ඉදිරියට එන්න න නියමිතයි. .

2025 අවුරුද්දේ සුළු වැරදි සඳහා බන්ධනාගාරගත නොකර කර පුද්ගලයන් 16,000ක් ප්‍රරජා විශෝධනයට යොමු කරලා තිබෙනවා. ා. ඒ වාගේ වැදගත් කාරණයකුත් මම මෙතැන සඳහන් කරන්න න කැමැතියි. 2025 ජූලි මාසයේදී මේ සඳහා අමාත්‍යය මණ්ඩලය මඟින් විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. සුළු වැරදි සඳහා විශෝධනයට හා පුනරුත්ථාපනයට ලක්ව සිටියද, නිදහස් වීමට නොහැකිව සිටින යම් රැඳවියන් කොටසක් බන්ධනාගාරගතව ඉන්නවා. ා. "පොදු සමාව" දීමේ ක්‍රේ ක්‍රමය ලෝකයේ ක්‍රි්‍රියාත්මක වන්නේ ඒ අය සඳහායි. එවැනි රැඳවියන්ගෙන් නැවත සමාජගත කිරීමට සුදුසු අය තෝරාගෙන, නිදහස් කිරීමට යම් නිශ්චිත ක්‍රත ක්‍රමයක් අවශ්‍යයයි. . ඒ කියන්නේ, ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන මක කරන ආදර්ශත්, අපේ රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් සලකා බලා නිශ්චිත හා ත හා පැහැදිලි ක්‍ර ක්‍රමයකට අනුව එවැනි රැඳවියන්ට ප‍ොාදු සමාව දීමට ජාතික ප්‍රරතිපත්තියක් සම්පාදනය කරන්නට විශ්‍රාරාමික විනිසුරු ගරු එස්. තුරෛරාජා මැතිතුම‍ාගේ ප්‍රරධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කළා.

මමත් එහි සාමාජිකයෙක්. අපි එහි අවසන් වාර්තාව පසුගිය මස 10වැනි දා අධිකරණයට භාර දුන්නා. මේ ඔක්කෝම කළේ බන්ධනාගාර විශෝධනයට සමගාමීවයි. ඒ කියන්නේ, කෙනෙක් ක් කාලයක් බන්ධනාගාරයක තබා ගැනීමෙන් පසු ඔහු හෝ ඇය විශෝධනයට ලක්කොට නැවත සමාජගත කිරීම කියන න බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණය නම් ලොකු චිත්‍රත්‍රය තුළ, ඒ දැක්ම ඒ දැක්ම තුළ කරපු වැඩ තමයි ඒවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නමුත් ඒකට අමතරව මම අර කලින් කියපු කාරණා, ඒ කියන්නේ බන්ධනාගාරගත වන අපරාධ සහ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය වැරදිවලට සම්බන්ධ ධ අයගේ සංඛ්‍යායාව වැඩි වනකොට තාවකාලිකවත් අපට යම් යම් පියවර ගන්න වුණා. න වුණා.

මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව තුළ කියනවා, අපේ අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිතුමා නිසි පියවර අරගෙන නැහැ කියලා, මේ රැඳවියන්‍ගේ ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනය ගැන. ඒ නිසාම අපි ගිය අවුරුද්ද තුළදී ළදී සිදු කළ, දැනටමත් සම්පුර්ණ කර ඇති සහ අවසන් අදියරේ පවතින ව්‍යායාපෘති කිහිපයක් ගැන කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ අනුව පල්ලෙකැලේ නව දුම්බර බන්ධනාගාරය, පල්ලන්සේන බන්ධනාගාරය, මහර බන්ධනාගාරය කියන ඒවායේ ේ නව ‍ ගොඩනැඟිලි ඉදිකර තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැලිකඩ මැගසින් සහ කොළඹ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරවල තදබදය කළමනාකරණය කිරීමට තාවකාලික ඉදිකිරීම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැලිසර සර නාවික හමුදා කඳවුර තුළ අධි ආරක්ෂිත සිර කුටි සහිත ිත බන්ධනාගාරයක් ස්ථාපනය කර තිබෙනවා. ා.

ඒ වාගේම දැනට ක්‍රි්‍රියාත්මක වන, 2026 සහ 2028 වර්ෂ අතර ර්ෂ අතර අවසන්වීමට නියමිත ව්‍යායාපෘති ටිකක් තිබෙනවා. පල්ලෙකැලේ බන්ධනාගාරය, වටරැක බන්ධනාගාරය සහ කළුතර සහ කළුතර බන්ධනාගාරය කියන බන්ධනාගාර තුනේම ගොඩනැඟිලි ඉදිකරමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පසුගිය දවස්වල ඇති වුණු සිද්ධිය නිසා අපට එම රැඳවියන් වෙනත් තැන්වලට තාවකාලිකව අනුයුක්ත කරන්න වුණා. ඒ අනුව ඒ අය මහමෝදරට සහ බෝගම්බර පැරණි බන්ධනාගාරයට යොමු කර මු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කුරුවිට බන්ධනාගාරයේ යටිතල පහසුකම් වර්ධනය රුපියල් මිලියන 2 88ක් යොදවා සිදු කර තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වනවා, 2027 වර්ෂයේ සිට

1435 1436

පාර්ලිමේන්තුව

වාරියපොළ බන්ධනාගාරය පුළුල් කරන්නත්, මාතර මාතර බන්ධනාගාරය නැවත ස්ථාපනය කිරීමේ වැඩ කටයුතු කරන්නත්. . ඒ වාගේම වටරැක රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ දෙවැනි අදියර සහ ර සහ වටරැක අධිආරක්ෂිත බන්ධනාගාරයේ කටයුතු ද අපි සැලසුම් කරමින් තිබෙනවා. කොළඹ වැලිකඩ බන්ධනාගාරය හොරණ රණ මිල්ලෑව ප්‍රරදේශයේ වඩා හොඳ පහසුකම් සහිත, ඇත්තටම ම රැඳවියන් විශෝධනයට යොමු කළ හැකි හොඳ පරිසරයක් සහිත ිත තැනකට ගෙනයන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම ම එහි ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට අවශ්‍යය දේවල් මිලදී ගැනීමත් සිදු ු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාර්ය මණ්ඩල පහසුකම් වැඩිදියුණු කර තිබෙනවා. එම රැඳවියන් ප්‍රරවාහනයට බස් රථ 40ක් අරගෙන න තිබෙනවා. ඒ වා‍‍ගේම පරිවාසයේ සිටින දරුවන්ගේ ප්‍රරවාහන ාහන කටයුතු වෙනුවෙන් කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංයාංශයෙන් වෙනමම වෑන් රථ 10ක් අරගෙන දුන්නා, සියලු පළාත්වලට. බැරැක්ක, සනීපාරක්ෂක පද්ධති වැඩිදියුණු කර තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 150ක් යොදවා. බන්ධනාගාර 12ක හදිසි ප්‍රරතිකාර ඒකක - ETUs - ස්ථාපනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල් ලක්ෂ ලක්ෂ 300ක් වැය කර සිර රැඳවි පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් අපි අලුතින් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම කර්මාන්ත අංශය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍යය උපකරණ අරගෙන තිබෙනවා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම මේ දේවල් කිව්වේ, අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා නිසි පියවර අරගෙන නැහැ කියා තර්කයක් ක් ගොඩනඟමින් එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ගෙනැවිත් තිබෙන නිසායි. මම හිතන විධියට පසුගිය අවුරුදු ු එකහමාර තුළ මේ "නිසි පියවර" කියන කාරණය වෙනුවෙන් ඕනෑවටත් වඩා එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඇති තරම් ප්‍රාරාග්ධන වියදම් යොදවමින් බන්ධනාගාර පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව ගත්තොත්, නීති පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම‍ටත්, නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන මක කරන ආයතන ස්වාධීන කිරීමටත් අපි වැඩසටහන් ක්‍රි්‍රියාත්මක කර මක කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට මේ තර්කය අදාළ නොවන න එකක්. කක්.

ඒ වාගේම මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, අපේ රජයේ ේ ප්‍රරතිපත්තිය වන්නේ වැඩිපුර බන්ධනාගාර හදා වැඩිපුර රැඳවියන් ඒ ඒ තැන්වලට දමන එක නොවෙයි කියලා. අපේ ප්‍රරතිපත්තිය වන්නේ ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කර නිසි ලෙස සමාජයේ සංවර්ධනයට දායක කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා තමයි ඇත්තටම අධිකරණ ම අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය හරහා නොගොසින් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි වන අයට ස්වයං පුනරුත්ථාපන ක්‍රි්‍රියාවලියකට යොමු වන්න අවස්ථාව ලබා දී ලබා දී තිබෙන්නේ. .

මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව‍ ගෙනා විපක්ෂයේ ගරු ේ ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලාට මම කියන්න කැමැතියි, විශ්වාසය භංග වෙලා ලා තිබෙන්නේ අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ නොවෙයි කියන න කාරණය. ඊයේ අර ඊනියා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ඡායාරූප දැක්කා ප දැක්කා නම් විශ්වාසය භංග වෙලා තිබෙන්නේ අන්න ඒ විපක්ෂයේය කියන කාරණය පැහැදිලි වන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. .

බොහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ක ක කාලයක් තිබෙනවා.ා.

[අ.භා. 3.38] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මනි.

මම අවුරුදු 22ක් විතර මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කරන කෙනෙක්. ඒ කාලය තුළ මේ ගෙනාපු විශ්වාස භංග යෝජනාව නිකම් ගෙනාපු විශ්වාස භංග‍ යෝජනාවක් නොවෙයි. මෙය ඉතා ඉතා වැදගත් සාක්ෂි ඇතිව ගෙනාපු එකක්. මේකේ බොහොම පැහැදිලි කරුණු සඳහන්ව තිබෙනවා. අපේ හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමා මා එක්ක එක ක chamber එකේ නීතිඥයෙකු විධියට වැඩ කරපු කෙනෙක්. ඒ යාළු මිත්‍රාළු මිත්‍රකම් වෙනම තිබෙනවා. නමුත්, එතුමාට පැවරුණු රාජකාරිය පිළිබඳ ප්‍රරශ්නයක් මෙතැන තැන තිබෙන්නේ. .

2024 නොවැම්බර් මාසයේ 25වැනි දා අමාත්‍යය ධුරයේ දිවුරුම් දෙනකොට ගැසට් පත්‍ර පත්‍රයක් මඟින් එතුමාට වගකීම් ගණනාවක් ක් පැවරුවා. එම ගැසට් පත්‍ර පත්‍රයේ විෂයයන් සහ කාර්යයන් යටතේ අංක 11හි තිබෙනවා, "යම් වරදකරුවකුට නියම කරනු ලැබූ ම කරනු ලැබූ දඬුවම් සම්බන්ධයෙන් සමාව දීම, අඩු කිරීම, ලිහිල් කිරීම, ප්‍රරමාද කිරීම හා අත්හිටුවීම සම්බන්ධයෙන් නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම" කිරීම" කියලා. ඊළඟට, අංක 17හි තිබෙනවා, "ජනතා පරමාධිපත්‍යයය හා හා ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන බවට සහතික වෙමින් කාලීන කාලීන අවශ්‍යයතාවලට ගැළපෙන පරිදි ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමට පියවර ගැනීම" කියලා. අංක 18 හි නව ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් සකස් කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම ු කිරීම පිළිබඳවත්, අංක 1 9හි බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණයට අදාළ අදාළ කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් තිබෙනවා. ඒ විධියට අංක 20, 21, 22, 23 ආදී වශයෙන් තිබෙනවා. නමුත් මේ එකක්වත් පිළිබඳ පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් අපි මේ අවුරුදු දෙක තුළ දැක්කේ නැහැ. නැහැ.

මට කලින් කථා කරපු ගරු ‍ නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමිය කියපු කාරණා මම අහගෙන හිටියා. මම ා. මම check කරලා බැලුවාම, පල්ලෙකැලේ හදපු ගොඩනැඟිලිවලට සල්ලි දීලා, ඔක්කොම වැඩ ැඩ කටයුතු ඉවර කරලා තිබුණේ. තව සියයට 20යි කරන්න තිබුණේ. ේ. පල්ලන්සේන හදපු බන්ධනාගාර ගොඩනැඟිලිවලට පසුගිය ආණ්ඩුවලින් ඔක්කොම සල්ලි දීලා තිබුණේ. ඒකේ සියයට 10ක්, 20ක් විතර ඉවර කරන්න තිබුණේ. එහෙම ඒවා කිව්වාට කමක් කමක් නැහැ. මොකද, පසුගිය කාලයේ කරපු ඒවාට මේ කාලයේ බෝඩ් බෝඩ් ගහන එක වෙනම කාරණයක්. ක්.

කෙසේ වෙතත් මම කියන්නේ මේක ප්‍රරශ්න ගණනාවක් ඇති ක් ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා සියලුදෙනා නා දන්නවා, ලංකාවේ බන්ධනාගාර 37ක් තිබෙනවා කියලා. ඒ ලා. ඒ බන්ධනාගාර 37හි රැඳවියන් 10,800කට ඉන්න පුළුවන්. 2026 ජූලි 05වැනි දා වනකොට ඒවායේ රැඳවියන් 41,257ක් පිරිලා ඉන්නවා. ා. මීගමුව බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන් 600කට ඉන්න පුළුවන්. නමුත් 2,400ක් ඉන්නවා. සියදෙනෙකුට තිබෙන්නේ එක වැසිකිළියයි. මේ සිද්ධිය වූ රාත්‍රි වූ රාත්‍රියේ බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ා ගිහිල්ලා යම්කිසි විධියකට ‍ඒ තත්ත්වය පාලනය කළාය කිව්වා. ා. නමුත් ඒ කාරණය ගැන ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ලා කියපු කාරණය පාර්ලිමේන්තුව සම්පූර්ණයෙන් නොමඟ යැවීමක්. ැවීමක්. එතුමා කිව්වා, "ඔවුන් කියන දේ අහලා සමථ වෙලා හවස ඇතුළට යනවා. පහුවෙනි දා, 06වැනි දා උදේ වරුවේ ආහාර දීලා ඔවුන් උසාවි යන වැඩවලට ලැහැස්ති කරද්දී, ඉතාම ක්ෂණයෙන් දෙපාර්ශ්වය අතර තවත් ගැටුමක් නිර්මාණය වෙනවා" කියලා. ලා. එතුමා කියපු විධියට, මේක සම්පූර්ණයෙන්ම සමථයට පත් කරලා කරලා

1437 1438

[ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවිය]]

2026 ජූලි 2 4

තිබුණේ. නමුත් එහෙම නැහැ. හවස් වනකොට ඒ රැඳවියෝ ෝ සම්පූර්ණයෙන් බන්ධනාගාරය අල්ලා ගත්තා. බන්ධනාගාරය අල්ලාගෙන ඔවුන් ඒකේ තිබුණු ෆාමසිය සම්පූර්ණයෙන් කඩලා කඩලා ඒකේ තිබුණු ඒවා බොන්න පටන් ගත්තා. උදේ 6.00ට තමයි සාමාන්‍යයයෙන් බන්ධනාගාරයේ කෑම දෙන්නේ. දවල් 11.00 වනතුරු කෑම ටික දී ගන්න බැරිව ගියා. ඒක තමයි ඇත්ත ත තත්ත්වය. මේ ඇත්ත තත්ත්වය වහලා බොරු කරන්න ලැහැස්ති න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව එහෙමපිටින්ම නොමඟ මඟ යනවා. ඊයේ උසාවියේ සාක්ෂි දෙනකොට CID එක බොහොම ම පැහැදිලිව කිව්වා, බන්ධනාගාරයේ හිටපු අයට මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම පාලනයක් තිබුණේ නැහැ කියලා. මේ තත්ත්වය ඇති ඇති වෙන්නේ කොහොමද? මේ තත්ත්වය තිබෙනකොට තමයි 89දෙනෙක් යැව්වේ. හරියට කිඹුලන්ට පාන් දෙන්න යවනවා ා වාගේ වැඩක් තමයි මේ කරලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් කිසිම දෙයක් ක් අරගෙන ගියේ නැහැ. ේ නැහැ.

දඩ ගෙවීමට නොහැකිව බන්ධනාගාරගත වූවන් විශාල විශාල ප්‍රරමාණයක් ඉන්නවා. 20 22 වර්ෂයේ එවැනි රැඳවියන් 31,822ක් ක් හිටියා. 2023 වර්ෂයේ රැඳවියන් 29,192න්, 10,863ක් නැවත එම ම වරදම කරලා ආපහු ඇතුළට ගිය අය. ඒ කියන්නේ, සියයට 65ක්. 65ක්. තමුන්නාන්සේලාට අපි මූලික වශයෙන්ම කියපු කාරණය මේකයි. . මේ ආණ්ඩුව මුල ඉඳලාම කරපු වැරැද්ද තමයි, ආණ්ඩුවක් කරන්න න දන්නේ නැති එක. ඒක දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීීතුමාත් කිව්වා. එතැනදී තැනදී මේ රටේ පළමුවැනි ගොදුර බවට පත් වුණේ තුෂාර උපුල්දෙණිය මහත්මයා. මොකක්ද වුණේ? තමුන්නාන්සේලා පොදු සමාවයි, ජනාධිපති සමාවයි පටලවා ගත්තා. මමත් 1994 ඉඳලා අධිකරණ 1994 ඉඳලා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍ර යේ වැඩ කරපු කෙනෙක්. අපි සාමාන්‍යයයෙන් කරන කරන ක්‍රි්‍රියාදාමය මේකයි. නිර්ණායක ටික හදලා ජනාධිපතිතුමාට යැව්වාම ජනාධිපතිතුමා ඒක අනුමත කරලා ආපහු එවනවා. ඒා. ඒ නිර්ණායක ටික ආපහු එව්වාම බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් ඒක සියලු බන්ධනාගාර අධිකාරින්ට යවනවා. ඒ අනුව තමයි ඒගොල්ලන් නිදහස් වෙන්නේ. ඒකට system එකක් තිබුණා. කක් තිබුණා. අවුරුද්දට දවස් 7 ක්, 1 4ක් නිදහස් වන ක්‍රන ක්‍රමයකුත් තිබුණා. තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා මොකද කළේ? සාමාන්‍යයයෙන් pending cases දෙකක් තිබෙනවා නම්, එකකට අච්චු කරලා ඇතුළේ ඉන්නවා ා නම්, අච්චු කරපු එකෙන් එළියට ගියාම අනෙක් ක් pending case එකට ආපහු රිමාන්ඩ් කරනවා. ඒක තමයි ක්‍රි්‍රියාදාමය. තමුන්නාන්සේලා ඒ ගැන මෙලෝ හසරක් දැනගෙන හිටියේ ේ නැහැ. ඒ නිසා මොකද කළේ? ?

පහුව දා උදේ පත්තරේ පළ වුණා, අනුරාධපුර අධිකරණයෙන් හිර ගෙදරට යැවූ කෙනෙක් මෙන්න ඊයේ එළියට ආවා කියලා. ලා. පත්තරේ එහෙම ප්‍රරවෘත්තියක් පළ වුණා. ජනාධිපති සමාව දුන්නා නා කියලා තමයි පත්තරේ පළ වුණේ. ජනාධිපතිතුමා කථා කරලා මා කථා කරලා කිව්වා, ඒ ගැන වහාම හොයන්න කියලා. අධිකරණ ලා. අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයෙන් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කළේ නැහැ. බන්ධනාගාර ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් ගෙනැල්ලා ඇහුවේ නැහැ, ඇයි ඔබ ඒක ඔබ ඒක කළේ කියලා. බන්ධනාගාර අධිකාරිගෙන් ඇහුවේ නැහැ, ඇයි ඒක ඒක කළේ කියලා. ඒ ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් කළේ නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කෙළින්ම අර මනුෂ්‍යයයා ා interdict කරලා හිරේ දැම්මා. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට තමයි බන්ධනාගාර ධනාගාර කොමසාරිස්වරයෙක් හිරේ දැම්මේ. මේ විධියට තමයි තමුන්නාන්සේලා වැඩ කළේ. .

ඒ කාලයේ පොදු සමාව යටතේ සාමාන්‍යයයෙන් අවුරුද්දකට රැඳවියන් 1,000ක් විතර වෙසක් පොහොය දවසට, නත්තල් දවසට එළියට යනවා. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? පසුගිය වතාවේ ේ එවැනි දවස් දෙකක් තුළදී රැඳවියන් 100යි එළියට ගියේ කියන එක ක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා මේ බන්ධනාගාර පිරෙන එක අහන්න න දෙයක් නොවෙයි. රැඳවියන් 1,0 00ක් විතර හැම අවුරුද්දකටම ම

එළියට ගියා. නමුත් ඒක කරන්න දුන්නේ නැහැ. ඒක තමයි තමුන්නාන්සේලා කළේ. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? දැන් භයට ෆයිල් 3,000ක් විතර යවනවා ජනාධිපතිතුමාගේ මේසය උඩට. ඇයි ඒ? එතුමා ම බලන්න ඕනෑ, දැන් ඒවා එකින් එක. ක. ඒකට System එකක් තිබුණා. ඒ කක් තිබුණා. ඒ System එක තමුන්නාන්සේලා ලා විනාශ කරලා අවසානයේ ඒ කොමසාරිස් ජනරාල් හිරේට යැව්වා. ා. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව කියනවා ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි, ඒකේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ න ඕනෑ අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් කියලා. ඒක කිව්වාට පස්සේ අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් දැන් මොකක්ද කරන්නේ??

අපේ ආයතන සංග්‍රතන සංග්‍රහයේ ේ II කාණ්ඩය අනුව තමයි දඬුවම් දෙන්න කියන්නේ. මොකක්ද එහි කියන්නේ? සුළු චෝදනාවක් ක් - කිසිදු අපරාධමය වරදක් නැහැ රදක් නැහැ - නම් ඕනෑ නම් පඩිය යන්තම් අඩු ු කරන්න පුළුවන්. මේ වාගේ ක්‍ර ක්‍රමයක් මිසක වෙනත් ක්‍ර ක්‍රමයක් ක් නැහැ. හැබැයි, දැන් මොකද කරලා තිබෙන්නේ? මේකේ වගකීම ගකීම භාර ගන්නේ නැතුව අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් මේක නීතිපතිට යවා ා තිබෙනවා, නඩු දාන්න කියලා. ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? මේ රටේ ේ අපරාධ නීතිය යටතේ වරදක් කරපු නැති කෙනෙක් ක් සම්බන්ධයෙන් අපේ තිබෙන සාමාන්‍යය නීතිය අනුව, අපේ ආ‍යතන තන සංග්‍රහයේ ේ II කාණ්ඩයේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? ආ‍යතන තන සංග්‍රහයේ ේ II කාණ්ඩය කියවලා බලන්න. ඒ අනුව ඔහුට දෙන්න න තිබෙන දඬුවම ගත්තොත්, සුළු චෝදනාවක් සම්බන්ධයෙන් දෙන න දඬුවමක් තමයි එහි තිබෙන්නේ. එහෙම තියෙද්දී, නීතිපතිට ෆයිල් එක යවනවා, නඩු පවරන්න. ඇයි ඒ? භයේ ඉන්නවා, දැන් වන්දි ඉල්ලයි කරපු වැරැද්දට කියලා. මම බොහොම ගෞරවයෙන් කියනවා කරුණාකරලා මේ ක්‍රි්‍රියාවලිය කරන්න එපා කියලා. ලා. ඒකෙන් පසුව තමයි මේවා කඩා වැටුණේ. ේ.

මීගමුව බන්ධනාගාරයේ ඉන්න ඕනෑ රැඳවියන් 600යි. නමුත් රැඳවියන් 2 ,400ක් ඉන්නවා. මේ අය යනකොට මේ සිද්ධිය සමනය කරලා තිබුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා ා මොකක්ද වුණේ කියලා. " බන්ධ පොලිස්" කියන කට්ටිය තමයි සාමාන්‍යයයෙන් එහෙම යන්නේ. ඒ 89 දෙනෙක් බන්ධනාගාරයට යවලා තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඔවුන් මොනවාද ාද අරගෙන ගියේ කියලා. සාමාන්‍යයයෙන් ඔවුන් අරගෙන යනවා, කඳුළු ගෑස්, රබර් උණ්ඩ, shields, හෙල්මට්. නමුත් ඒවා මොකුත් නැතුව තමයි ඒගොල්ලන් ගියේ. ඒගොල්ලන් නිකම්ම ඇතුළට ගියා. කවුද ඒගොල්ලන්ට ඇතුළට යන්න අණ දුන්නේ? ?

මේ බන්ධනාගාරයේ ඉන්නවා බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයෙක්. ක්. ඒ වාගේම ප්‍රරධාන ජේලර්වරයෙක් ඉන්නවා. මේ දෙදෙනාම අදටත් වැඩ කරනවා. වෙන තැනක ඔය වාගේ සිද්ධියක් වුණා නම්, 25ක්, 30ක් මැරුණා නම්, බන්ධනාගාර අධිකාරිගේ වැඩ තහනම් කරන්නේ නැද්ද? ඔහු සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැද්ද? ප්‍රරධාන ජේලර් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැද්ද? පෞද්ගලිකව ඒගොල්ලන් එක්ක මගේ කිසිම තරහක් කිසිම තරහක් නැහැ. මම දන්නේ නැහැ කවුද එතැන ඉන්නේ කියලාවත්. මම . මම කියන්නේ මේකයි. තමුන්නාන්සේලා කරන්න ඕනෑ වැඩේ කරන්නේ නැතුවයි මේ වැඩේ කරගෙන යන්නේ. අද මොකද කද වෙලා තිබෙන්නේ? අහිංසක නිලධාරියෙක් දැන් මේකට වැරදිකරුවෙක් බවට පත් වෙන්න යනවා. මොකද, කිසිම කිසිම කෙනෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් නියෝගයක් දුන්නේ නැති නිසා. නැති නිසා. SPට, බන්ධනාගාර අධිකාරිට, ප්‍රරධාන ජේලර්ට වෙඩි තැබීමේ ේ නියෝග දෙන්න පුළුවන්. එළියේ තව පිරිසක් හිටියා. එහි ි ප්‍රරධානියෙක් හිටියා. ඔහුට වෙඩි තැබීමේ නියෝගය දෙන්න න තිබුණා. අවසානයේ මොකද වුණේ? අහිංසක නිලධාරියෙක් අද ක් අද වනකොට වරදකරුවෙක් බවට පත් වෙන්න යන වැඩ පිළිවෙළක් ළක් තිබෙන්නේ. මම අහන්න කැමැතියි, අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් මේ ේ වකවානුව තුළ මොකක්ද කළේ කියලා. ඔහු කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ.

1439 1440

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාගේම ඊයේ රූපවාහිනියේ විකාශනය කරනවා මම ා මම දැක්කා, බන්ධ පොලිස් නිලධාරින් ළඟ තිබුණේ ගිනි අවි 10න් පතරොම් 300න් පතරොම් 12කින් වෙඩි තියලා තිබෙනවා කියලා. ලා. කඳුළු ගෑස් නැහැ, රබර් බුලට් නැහැ, හෙල්මට් නැහැ. ඒ මොකුත් නැතුව තමයි ඒගොල්ලන් බන්ධනාගාරයට යවලා තිබුණේ. ේ.

මේ බන්ධනාගාරයේ හිටියා ප්‍රරසාද් ප්‍රේරේමතිලක කියලා ලා මහත්මයෙක්. ඔහු තමයි ලංකාවෙන් පිට ගිහිල්ලා විශේෂ ෂ පුහුණුවක් ලබා ආපු නිලධාරියා. ඔහුට මොකද කළේ? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඔහු අනුරාධපුරයට යැව්වා. ඒ ා. ඒ බන්ධනාගාර අධිකාරි වෙනුවට වැඩ ආවරණය කරන සහකාර කරන සහකාර අධිකාරිවරයෙක් දැම්මා. එහෙම දාලා තමයි මේ වැඩ පිළිවෙළ ළ සකස් කළේ. බුද්ධි තොරතුරු පිළිබඳව කිසිම දැනුමක් නැති, riots ගැන කිසිම දැනුමක් නැති කෙනෙක් දාලා තමයි මේ වැඩේ කළේ..

මීගමුව බන්ධනාගාර අධිකාරිතුමා ඉස්සෙල්ලා හිටියේ ේ කොහේද? බූස්සේ. බූස්සේ වැඩකටයුතු කර ගන්න බැරිව ඔහු මහර දෙවෙනියා විධියට දැම්මා. තමුන්නාන්සේලා මොකද කළේ? ? මහර දෙවෙනියා විධියට දාපු කෙනා මීගමුවට දැම්මා. එතකොට මීගමුවේ බන්ධනාගාර අධිකාරී විධියට හිටියේ ජීවක ප්‍රරනාන්දු ු මහත්මයා. ඔහු මාරු කළා. මාරු කළා. Chief Jailer විධියට ගයාන් කියලා ලා මහත්මයෙක් හිටියා, ඔහු මාරු කළා. අජිත් ප්‍රරසන්න මහත්මයා ා මාරු කළා. ඒ ඔක්කෝම මාරු කරලා තමුන්නාන්සේලා මේ ේ පුද්ගලයා එතැනට දැම්මා. ඔහු දක්ෂතාවක් තිබුණු කෙනෙක් ක් නොවෙයි. ඒක තමයි ඇති වෙලා තිබුණු තත්ත්වය. මේක ේක අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ වගකීම. ඔය ක්‍රි්‍රියාවලිය නිසා තමයි ඒ ඒ සිද්ධිය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. .

පසුගිය කාලයේ බන්ධනාගාරවලට අදාළව විශාල වැඩ ැඩ කොටසක් කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ යෝජනා කළ දේවල් අදටත්, තවමත් සිද්ධ වෙලා නැහැ. පසුගිය කාලයේ තිබුණු කමිටුවෙන් බන්ධනාගාරවල තිබෙන ප්‍රරශ්න මොනවාද කියලා බොහොම ම පැහැදිලිව කිව්වා. ඉන්න රැඳවියන් ප්‍රරමාණයෙන් සියයට 50ක් අඩු ු කරන්න පුළුවන් යෝජනාවලියක් සකස් කරලා ඒ යෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා ඒ යෝජනා ෝජනා ක්‍රි්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒක තමයි අද මෙහෙම සිද්ධ වෙලා ලා තිබෙන්නේ. 2026 ජනවාරි මාසයේ දුන්නු ඒ නු ඒ report එක අනුව ඒ ඒ ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ටික අරගෙන තිබෙනවාද? නැති නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කක්ද?

මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ග්‍රෑම් 10ට වඩා ළඟ තියා ගත්ත චූදිතයන්ට ඇප ගන්න න අභියාචනාධිකරණයට යන්න ඕනෑ. පේදුරු තුඩුවේ ඉඳලා ේ ඉඳලා දෙවුන්දර තුඩුව දක්වාම මිනිස්සු ඒකට කොළඹ ළඹ අභියාචනාධිකරණයට එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒකට ක්‍රි්‍රියාමාර්ගයක් ක් ගත්තා. ජනවාරි මාසයේදී ඒ අවශ්‍යය යෝජනා ටික හදලා ෝජනා ටික හදලා ඇමතිතුමාගේ අතට දුන්නා. මේ ජූලි මාසය. අද වෙනකොට මාස මාස 7ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලා ලා මොකක්ද ඒ යෝජනාවට කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒවා ා ක්‍රි්‍රියාත්මක කළා නම් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට සම්බන්ධ සැකකරුවන්ගෙන් සියයට 50ක් බන්ධනාගාරවලින් අයින් කරන්න පුළුවන්. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කරන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබුණා. අද ළක් සකස් කර තිබුණා. අද වෙනකල් ඒක ක්‍රි්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. මක කරලා නැහැ.

බන්ධනාගාර පිරෙන්නේ වෙන ක්‍රි්‍රියාමාර්ගයක් හින්දා දා නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩ පිළිවෙළ නිසායි. තමුන්නාන්සේලා "ර‍ටම එකට" කියලා වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගත්තා. මොකක්ද අවසානයේ වුණේ? ඒකෙන් ගම්වල ඉන්න න අහිංසක තරුණයෝ අරගෙන ඇවිල්ලා විෂවර්ග, අබිං සහ අබිං සහ

අන්තරායදායක ඖෂධ ආඥාපනතේ 54 වන වගන්තිය යටතේ ඇතුළට දානවා. ඒ මිනිස්සු මාස ගණන් ඇතුළේ ඉන්නවා. ඒ අය අවුරුදු එකහමාරකින්වත් එළියට ගන්න බැහැ. මොකද, රස රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවෙන් report එක එනකොට අවුරුද්ද අවුරුද්ද පැනලා. ඒක තමයි මේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකට හදපු වාර්තාවට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ කියලා මම ලා මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහන්න කැමැතියි? මොකුත් කරලා කරලා නැහැ.

මම ඊයේ පෙරේදා දැක්කා, අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම්තුමිය හරක් හරක් පැටියෙක් නිදහස් කරනවා. ඒ, අර මිය ගිය අය වෙනුවෙන් නිදහස් නිදහස් කළාද, එහෙම නැතිව හරක් පැටියා නිකම් නිදහස් කළාද කියලා ලා මම නම් දන්නේ නැහැ. කවුද ඒකට සම්බන්ධ වුණේ කියලාවත් මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි ඒවා තමයි කර කර ඉන්නේ. ඇත්තටම ම ඇමතිතුමා සමඟ මට පෞද්ගලික ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. එතුමා මගේ ඉතාම ළඟ මිත්‍රයෙක්. නමුත් එතුමාගේ අමාත්‍යාංයාංශයේ ක්‍රි්‍රියාවලිය තුළ අපට ප්‍රරශ්න ගණනාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රරශ්න ඔක්කෝම තිබියදී තමයි මේ ක්‍රි්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙනියන්න න හදන්නේ. .

මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මා. 2025දී අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රු විධාන සංග්‍රහය පනතට සංශෝධනයක් ක් ගෙනාවා, 2 025 අංක 7 දරන සංශෝධනය ලෙස. 20 25.06.18 තමයි ඒක ගෙනාවේ. අද වෙනකොට ඒකට අවුරුද්දක් පැනලා. අවුරුද්දක් පැනලා. මොකක්ද ඒකේ තිබෙන්නේ? බොහොම පැහැදිලිව එහි තිබෙනවා ා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් ක් තිබෙන්නේ.. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඇයි, දෙකක් කියන්නේ?? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා උදේ ෆයිසර් මුස්තාපා මන්ත්‍රීීතුමාට කථා කරලා කථා කරලා විනාඩි 7ක කාලයක් ඉල්ලා ගෙන තිබෙනවා.ා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) 7ක් නොවෙයි, 10ක්. 10ක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒකත් එක්ක තමයි ඔබතුමාට විනාඩි 16ක් ලැබුණේ. ඒ අනුව තමයි වේලාව ගණන් බලලා තිබෙන්නේ. එතකොට තව විනාඩි ි දෙකයි තිබෙන්නේ. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ, විනාඩි දෙකක් වෙන්න විධියක් නැහැ. ක් නැහැ.

1441 1442

[ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා]කර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන්න එනකොටම ම තමයි වේලාව කපන්නේ. කමක් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමාට තිබෙන ප්‍රරධාන කාර්යභාරය මොකක්ද? අධිකරණයේ නඩු ලක්ෂ ු ලක්ෂ 11ක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමා මා කිව්වා, අවුරුදු 47ක් යනවා කියලා ඉඩම් නඩුවක් අවසන් කරන්න. න. ඒකත් එක්ක අපි අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු රු ප්‍රරමාණය වැඩි කළා, 1 2 ඉඳන් 20 දක්වා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ේ විනිශ්චයකාරවරු ප්‍රරමාණය වැඩි කළා, 1 1 ඉඳලා 17 දක්වා. දැන් ජනාධිපතිතුමා ඒ තනතුරුවලට පත් කරන්නේ නැතිව ඉන්නවා. ඒ ා. ඒ අනුව ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 1 07(5) ව්‍යයවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා, ජනාධිපතිතුමා. මා.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් එතුමා කියනවා, එතුමාට අග්‍ර අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ලියුමක් යුමක් එවලා තිබෙනවාය, පල්ලෙහා තනතුරු පිරෙව්වාම තමයි උඩ උඩ තනතුරු පුරවන්නේ කියලා. මාර කථාවක් ඒක. ඒවා වෙන න කට්ටියට, කොණ්ඩේ බැඳපු චීන්නුන්ට කියන්න. මොකද, ඉහළ ඉහළ අධිකරණවලට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම කිසිම වෙලාවක ක බලපාන්නේ නැහැ පහළ අධිකරණවල පවතින තින විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ හිඟයට. උඩ තනතුරු පුරවනකොට තමයි, පහළින් උඩට තල්ලු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා මට තේරෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා මේක අහගෙන ඉන්නවා නම් මම ගෞරවයෙන් කියනවා, කරුණාකරලා ඒ ලිපිය සභාගත සභාගත කරන්න කියලා.‍ මොකද, අධිකරණ බලය ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවටයි දීලා තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ පාර්ලිමේන්තු බලය තමයි අපි අධිකරණවලට දීලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ම නිසා කරුණාකරලා මේ වාගේ කටයුතු කරන්න එපා කියලා අපි ලා අපි ඉල්ලනවා. ‍

ඊළඟ කාරණය තමයි අධිකරණවල පවතින පුරප්පාඩු. අද ඒ ු. අද ඒ පුරප්පාඩු ටික පුරවන්නේ නැහැ. දැන් තමුන්නාන්සේලා දිගින් දිගටම කියන කාරණය තමයි,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව අවසානයකට ගෙනෙන්න.න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය රැඳී රැඳී තිබෙන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යයය මතයි. නීතියේ ආධිපත්‍යයය රැ‍ඳෙන්නේ බලතල බෙදීම අනුව. විධායකය හා ව්‍යයවස්ථාදායකය පාලනය කරන්නේ ජනාධිපති. යන්තම් අධිකරණය විතරයි ස්වාධීනව තිබුණේ. අද තමුන්නාන්සේලා ඒකටත් අත ගහන්නයි හදන්නේ. මේ ක්‍රි්‍රියාදාමයට අපි කියන්නේ, "සූරසේන ව්‍යයවස්ථා ස්ථා සංශෝධනය" කියලා. මේ වාගේම එකක් ගෙනාවා, ඒ තමයි දෙවැනි ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. ඒකට කියන්නේ, "රාජදුරෙයි ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය" කියලා. ඒවා ා කියවලා බලන්න. මේ විධියට කටයුතු කරලා තමුන්නාන්සේලා ලා කරන්න හදන්නේ මොකක්ද?කක්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එක පුද්ගලයෙකුගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කරලා මේක ේක සම්පූර්ණයෙන් තමුන්නාන‍්සේලාගේ අතට ගන්නයි කටයුතු කරන්නේ. 197 8 අපේ ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙනන පරිච්ඡේදය අද සම්පූර්ණයෙන් විනාශ විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. එවැනි නඩු 25ක් තිබෙනවා. මේ වනකොට මාස 7ක් ගත වෙලා ඉවරයි. ඒවා අහන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මිනිස්සු නැහැ. ඒ නිසා මිනිස්සු නඩුවක් කියන්න යන්නේ නැහැ. මේ විධියට කටයුතු කරලා කරලා තමුන්නාන්සේලා අධිකරණයත් විනාශ කරලා, මේ රටේ ේ ස්වෛරීභාවය විතරක් නොවෙයි, රටත් විනාශ කරලා තමයි නතර නතර වෙන්නේ. 1978 අපේ ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන පරිච්ඡේදයට සිද්ධ වෙලා තිබෙන න කාරණය ගැනයි මම මේ කිව්වේ. ේ.

අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනකොට මේ ේ කාරණයත් කිව යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි අපි සාමාන්‍යයයෙන් දන්නවා ඇතැම් කාරණා කාරණා විසඳන්න පුළුවන් ක්‍ර ක්‍රම ගණනාවක් ආයතන සංග්‍රතන සංග්‍රහයේ තිබෙන බව. ඒ අයට විරුද්ධව ගන්න ක්‍රි්‍රියාමාර්ග එහි තිබෙනවා. ආයතන සංග්‍රතන සංග්‍රහය අනුව කටයුතු කරන්නේ නැතුව අද ගිහිල්ලාලා Bribery Commission එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා. එහෙම නැත්නම් CID එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා. එවැනි පැමිණිල්ලක් දාපු ගමන් මොකද කරන්නේ? අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. අධිකරණයට නඩුව දාන්නේ පොදු දේපළ පිළිබඳ පනත යටතේ. එතකොට මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත්වරයාට ඇප දෙන්න බැහැ. ඉතින් මොකක්ද කක්ද කරන්නේ? සිරගත කරනවා. අර මනුස්සයා මාස ගණනක් හිරේ. . සාමාන්‍යයයෙන් සාක්ෂි සම්පිණ්ඩනයක් සහිතව තමයි නඩුවක් ක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? ? සාක්ෂි සම්පිණ්ඩනයක් නැහැ. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 115 වගන්තියේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, සාක්ෂි ි සම්පිණ්ඩනයක් සහිතව නඩුවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ලා. අද ඒක නැහැ. අර මනුස්සයා හිරේ දාලා, පස්සේ විමර්ශන විමර්ශන කරනවා. කට උත්තරයක් විතරක් ගන්නවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්සේලා ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා හතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න.න.

විජිත් මලල්ගොඩ මැතිතුමා දුන් නඩු තීන්දුවක් තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ වාගේම නවාස් මැතිතුමා, ජනක් ද සිල්වා මැතිතුමා දුන් නඩු තීන්දු ු තිබෙනවා. එතුමන්ලා බොහොම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, මේ ේ රටේ ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය, ඒ වාගේම ව්‍යයවස්ථාදායක සහ අධිකරණ ක සහ අධිකරණ බලය සම්පූර්ණයෙන් තීරණය කරන්න ඕනෑ මහජනතාවයි කියලා. එම නිසා විනිශ්චයකාරවරුන් විශ්‍රාරාම යෑමේ වයස අවුරුදු ු දෙකකින් වැඩි කිරීමට ගෙනෙන්න හදන සංශෝධනය ගැන ගැන තමුන්නාන්සේලා ජනමත විචාරණයකට යන්න. ජනමත න. ජනමත විචාරණයකින් අපි ඒ ක්‍රි්‍රියාදාමය කරමු කියලා ඉල්ලනවා.ා.

තමන්ගේ නඩුව තමන්ට අහන්න බැහැ න බැහැ - nemo judex in causa sua - කියලා රීතියක් තිබෙනවා. එ්කත් මතක තියාගෙන න අනාගතයේ එම සංශෝධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න කියලා ලා මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි..

1443 1444

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 11ක කාලයක් තිබෙනවා. ා. [අ.භා. 3.57]

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ ්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல ி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමාට එරෙහිව ගෙනා මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව වෙලාවේ මතක් කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් ක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය ගත්තොත්, දෝෂාභියෝග ෝග යෝජනා, විශ්වාස භංග යෝජනා බොහොමයක් ඉදිරිපත් වෙලා ලා තිබෙනවා. විශ්වාස භංගයකට, දෝෂාභියෝගයකට පාත්‍ර පාත්‍ර වන න කෙනා ගත්තොත්, ඔහුට කිසියම් කුකුසක්, භීතියක්, පොඩි ි අපේක්ෂා භංගත්වයක් හා කලබල වීමක් ඇති වීම ඉතිහාසය ඇතුළේ තිබෙනවා. හොඳම කලබල වීම වුණේ මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගරු සජිත් ප්‍රේරේමදාස මැතිතුමාගේ පියාණන් වන ආර්. න ආර්. ප්‍රේරේමදාස මැතිතුමාට එරෙහිව දෝෂාභියෝග යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණු වෙලාවේ. එවකට හිටපු ජී.එම්. ප්‍රේරේමචන්ද්‍රද්‍ර මන්ත්‍රීීවරයා සකස් ා සකස් කළ දෝෂාභියෝගයක් ආර්. ප්‍රේරේමදාස මැතිතුමාට එරෙහිව ඉදිරිපත් වුණා. ඒක ඉදිරිපත් වෙච්ච වෙලාවේ ප්‍රේරේමදාස මහත්මයා ා සිංහාසනයෙන් බැහැලා පඩි පෙළේ ඉඳගත්තා. ඒ තරමට එතුමා මා භීතියට ලක් කළා, එතුමාට ගෙන ආ දෝෂාභියෝගය. හැබැයි, ඒ ඒ දෝෂාභියෝග චෝදනා න්‍යායාය පුස්තකයේ තිබෙනවාද කියා මම ා මම පොඩ්ඩක් අහලා බැලුවා. ඒ දෝෂාභියෝගයේ එක කොළයක්වත් මේ න්‍යායාය පුස්තකවල නැහැ. සියල්ල අන්තරස්දාන කරලා, විවිධ විවිධ විධියට විනාශ කරලා. විනාශ කරලා.

මම ඒ උදාහරණය ගත්තේ අපේ ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර අමාත්‍යයතුමාගේ තත්ත්වය ගැන කියන්නයි. එතුමාගේ තත්ත්වය ගත්තාම එතුමා වෙනදාට වඩා ඩා relaxed, වෙනදාට වඩා හිනා ිනා වෙනවා, බොහොම සන්තෝෂයෙන් එහේ මෙහේ යනවා.ා. එතුමාගේ ක්‍රි්‍රියා කලාපයේ එහෙම ස්වභාවයක් නැහැ. මම ගරු ක් නැහැ. මම ගරු හර්ෂණ ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, මොකක්ද මේ තිබෙන වෙනස නස කියලා. එතුමා දුන්නේ තනි උත්තරයක්. " මන්ත්‍රීීතුමා, අපි අපි 159දෙනා ගැන මට එක සහතිකයක් තිබෙනවා දෙන්න. ජාතික න. ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ මන්ත්‍රීීවරුන් 15 9දෙනාගෙන් කිසිවකු කු මුදලට විකිණෙන්නේ නැහැ කියන හෘදය සාක්ෂියේ සහතිකය මට තිබෙනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. ඔන්න එක කාරණයක්. ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් අපි මාතෘකාවට එමු. මේ ේ විශ්වාංස භංග යෝජනාව පිටුපස තිබෙන්නේ තනි වචනයක්. ක්. මොකක්ද ඒ තනි වචනය? ඒක තමයි, "භීතිය". භීතියක් තිබෙනවා.ා. මොන භීතියද? ඒ භීතිය තමයි, යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳ භීතිය. අපි . අපි දූෂිතයන්ට දඬුවම් දෙන ක්‍රි්‍රියාවලිය නිසියාකාරව පවත්වාගෙන න යන්න තීන්දුවක් සහ තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා ජන ා. ඒ සඳහා ජන වරමක් අප සතුව තිබෙනවා. ඒ ජන වරමට අනුව අදාළ ආයතන තන කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. එතකොට විපක්ෂයේ ඇතැම් අය භීතියට පත් වෙලා ඉන්නවා. කවුද මේ භීතිය පිටුපස ඉන්නේ? මේ ේ විශ්වාස භංගය ගෙන එන අය භීතියට පත්වීම පිටුපස, නම් කිහිපයක් තිබෙනවා. ඔවුන් භීතියට ලක් කරපු ඒ නම් කිහිපයෙන් එකක් තමයි, ශානි අබේසේකර. ඔහු, අපරාධ පරීක්ෂණ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හරියට මෙහෙයවනවා. තවත් නමක්, රවී රවී සෙනෙවිරත්න. ඔහු මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංයාංශය හරියට මෙහෙයවනවා. ඔන්න මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන ඒම න ඒම පිටුපස තිබෙන, විපක්ෂයේ අය භීතියට පත් කරපු චරිත. තවත්

නමක් තමයි දිලීප පිරිස්. ඔහු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩේ හරියට කරනවා. දැන් අලුතින් තවත් චරිතයක් එකතු වෙලා.‍ ඒ තමයි, මගේ මේ ඉස්සරහින් ඉන්න, ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමා. අන්න, විපක්ෂයේ අය භීතියට පත් කරන අය. .

මම අපේ අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශ‍යේ ලේකම්තුමියගෙන් ගත්තා, අප අලුතින් ආරම්භ කරපු උසාවි පිළිබඳ විස්තරයක්. ඒකත් මේකට බලපා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. මොනවාද ඒ ාද ඒ උසාවි? මූලිකව දාලා තිබෙනවා 3ක්, Special High Courts on bribery and corruption. ඒවා තිබෙන්නේ හිටපු අමාත්‍යය නිල නිවාසවල. තමන් කාපු බීපු නිවාසවල දැන් නඩු අහනවා. මොන න නඩුද? තමන් කාපු බීපු නිවාසවල පිහිටුවා තිබෙන උසාවිවල ල අල්ලස් නඩු අහනවා. අන්න එතකොට ඒකත් භීතියට හේතුවක් ක් බවට පත් වෙලා. යුක්තිය ඉෂ්ට කරන එක දැන් ක්‍රි්‍රියාවලියක් බවට පත් වෙලා. සාමාන්‍යය ක්‍රි්‍රියාවලිය ගත්තාම, මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනා ක්‍රි්‍රියාවලිය ආරම්භ භ - start - වන්නේ එතැනින්. ඒ . ඒ ක්‍රි්‍රියාවලිය ඇතුළේ අපි දැක්කා, හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර අමාත්‍යයවරයාගේ විෂය පථයේ එක කොටසක් වන අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව මේ සභාවේ ගොඩක් දෙනෙක් කථා ක් කථා කරනවා. ඒ පිළිබඳව ලොකු කතිකාවක් ඉස්සරහට ආවා. ා. විපක්ෂ නායකතුමා, එතුමාගේ කථාව ආරම්භ කළේ කො‍හොමද? මද? අපිට අධිකරණය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ කථා කරන්න ඉඩ න ඉඩ දුන්නේ නැහැ, එසේ කථා කරන එක ක Parliamentary Business Committee එකෙන් තහනම් කළා කියලායි.

මම පැහැදිලිවම කියනවා, එහෙම දෙයක් වුණේ නැහැ කියලා. ලා. මම ඒ වෙලාවේත් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. කළා. Parliamentary Business Committee එකේදී කිව්වේ, අධිකරණය ගැන කථා ගැන කථා කරන්න බැහැ කියන එක නොවෙයි, sub judice කරුණු ගැන මේ ේ ගරු සභාවේ කථා කරන්න බැහැ කියන එකයි. ඒක තමයි සාමාන්‍යය සිද්ධාන්තය. අධිකරණය ගැන ගැන motions දමමින් ඒ ගැන ඒ ගැන කතිකාවක් හදන්න තමයි හැදුවේ. ේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි පසුගිය දවස්වල දැක්කා ල දැක්කා අධිකරණයේ කථාව. ඒ මොකක්ද? අධිකරණයේ ගරු ේ ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේ විශ්‍රාරාම යෑමේ වයස දීර්ඝ කිරීමට අදාළව ආණ්ඩුවේ කතිකාවක් තිබෙනවා; අදහසක් තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. ත. ඒක බොරුවක් නොවෙයි. තවම ඒක අදහසක්. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට දාලා, නෛතික ක්‍රි්‍රියාවලියක් ක් start කරලා නැහැ. නමුත් ඒ ගැන අපේ අදහසක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙන්න මේ අදහස දැන් එක එක කවවල සාකච්ඡා ල සාකච්ඡා වෙනවා. මොකක්ද එක කවයක්? ඒ කවය තමයි ඒකාබද්ධ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය. "ඒකාබද්ධ විපක්ෂය" කියන පිරිසක් ඒ සටන් පාඨය අරගෙන ‍ යනවා. මොකක්ද ඒ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, 20x20 කාමරයකට කට්ටියක් ඊයේ ේ set වුණා. කාමරය ඇතුළේ ඒ ඒ කට්ටිය set වෙලා ඉන්න කොට මම හිතුවා, හර්ෂණ හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමා මේ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න ඔක්කෝම කෝම එක කාමරයකට දාලා විශේෂ උසාවියක් දාලා නඩු අහන්න යනවා ා කියලා. පස්සේ බැලින්නම්, ඒ‍ක එහෙම නොවෙයි. ඒකේ තිබෙන්නේ විත්තිකරුවන්ගේ මහා සමුළුව. එහෙම නැත්නම් චූදිතයන්ගේ එකමුතුව. එහෙමත් නැත්නම් මොකක්ද? "දංබේ" " පෙරමුණ; "දංගෙඩියට යෑමෙන් බේරා ගැනීමේ" පෙරමුණ; රමුණ; සංසදය. "දංබේ" පෙරමුණ!රමුණ! අන්න එහෙම කට්ටියක් තමයි ඒ ඒ එකතු වෙලා ඉන්නේ? ඒකේ කැඳවුම්කරු කවුද? මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ කැඳවුම්කරු, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස්. මොකක්ද ඒකේ අරමුණ? අධිකරණයේ ේ විනිශ්චයකාරවරුන් විශ්‍රාරාම යන වයස දීර්ඝ කිරීමට එරෙහිව එතුමා මා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක් කැඳවලා. ලා.

දැන් ටිකකට ඉස්සෙල්ලා ලා post එකක් ආවා. මම ඒක මේ ගරු ේ ගරු සභාවට පෙන්වන්න අරගෙන ආවා. මේ ේ post එකේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? මෙහි රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියනවා,-

1445 1446

2026 ජූලි 2 4

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 2ක ක කාලයක් තිබෙන්නේ.. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අවසන් කථිකයා වන අපේ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස අමාත්‍යයවරයාගේ කාලයෙන් විනාඩි දෙකක කක කාලයක් මම එතුමාගෙන් ඉල්ලා ගත්තා.තා.

මේ ේ post එ‍කේ, රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියනවා, "මට 77යි" කියලා. ඊට පස්සේ, ජී.එල් පීරිස් මහත්මයා කියනවා, "මට 79යි" කියලා. හැබැයි එතුමන්ලා කියනවා, " හැබැයි විනිසුරුවරු රු වයස අවුරුදු 65න් විශ්‍රාරාම යන්න ඕනෑ" කියලා. මෙන්න ඒ න ඒ post එක. ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා තමයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ේ කැඳවුම්කරු. දැන් එතුමා දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාරාම යන්න ලෑස්තිද? න ලෑස්තිද? රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ ලෑස්තිද? නැහැ. හැබැයි, judicial officersලාගේ විශ්‍රාරාම යෑම ගැන එතුමන්ලා කථා කරනවා. ා.

ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා තමයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ේ කැඳවුම්කරු. ඒ කැඳවුම්කරු ගැන එක්තරා මන්ත්‍රීීවරයෙක් ක් අර්ථකථනයක් දුන්නා. අපි නොවෙයි ඒ විග්‍ර ඒ විග්‍රහය කරන්නේ චාමර චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීීවරයා. මොකක්ද ඒ? "එයා ශත 25 අඳුරන්නේත් නැහැ. ශත 50 අඳුරන්නේත් නැහැ. බොරැල්ල ල හන්දියට ගිහිල්ලා දැම්මාට පස්සේ ගෙදර යන්න දන්නේත් නැහැ" නැහැ" කියලා ඒ මන්ත්‍රීීවරයා කිව්වා. හැබැයි, ඊයේ කැඳවපු සාකච්ඡාවට චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීීවරයාත් ගියා. එතකොට අපට මොකක්ද හිතා ිතා ගන්න පුළුවන්? අන්න, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ කැඳවුම්කරුගේ තත්ත්වය. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. ඊයේ ේ සාකච්ඡාවට ආපු අතිමහත් බහුතරය ගත්තොත්, එක්කෝ එයාට චෝදනාවක් තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් ගෙදර කෙනෙකුට චෝදනාවක් තිබෙනවා. ඒ සමහරු ඇප පිට ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ රොත්ත දැක්කාම මට හිතුණා, "දවල්ට කා කා කොටා ගන්නවා. රෑට එකතු වෙලා හොරකමේ යනවා" කියලා. ලා. අන්න එහෙම ම set එකක් කියලා තමයි ඒ මුහුණු දිහා දැක්කාම හා දැක්කාම හිතෙන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි එකක් කියන්නම්. මේ ේ එකතු වෙලා හිටියේ දූෂිතයන් රොත්තක්. ඇයි එහෙම එකතු වෙන්නේ? අප වාගේ දේශපාලන ව්‍යායාපාරයකට අපි දූෂිතයන් ගන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, දූෂිතයන්ට එකතු වෙන්න තැනක් න තැනක් තිබෙන්න ඕනෑ. අන්න ඒ දූෂිතයෝ රොත්තම අද එකතුවෙලා. අද ලා. අද මොකක් හෝ අපේ තිබෙන යෝජනාවක් පාදක කරගෙන ඒ දූෂිත ිත කැළ දැන් එක රොත්තකට එකතු වෙලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් මොකක්ද මේකෙන් තේරෙන්නේ? මේ ේ දූෂිතයෝ කොච්චර බය වෙලා තිබෙනවාද කියනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම හැමදාම දැකලා තිබෙන්නේ ඕනෑම කවයක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා නිදාගෙන ඉන්න එක. ක. ඒත් මෙන්න මේ මනුස්සයා එදා ප්‍රරවෘත්ති සාකච්ඡාවේදී ඇහැරිලා ේදී ඇහැරිලා හිටියා! මම දැකපු පළමුවැනි වතාව, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ා ප්‍රරවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී ඇහැරිලා ඉන්නවා. එච්චරට බයවෙලා. ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒක තමයි "දංබේ"" පෙරමුණේ ේ හැටි. දංගෙඩියට යෑමෙන් මුදවා ගැනීමේ පෙරමුණ. රමුණ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. මනි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல)ி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, වෙලාව ඉවර නම් එක ක කාරණයක් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. .

විපක්ෂ නායකතුමා අන්තිමට ආවා ගණිත හබයකට. ඒ . ඒ මොකක්ද? විනිශ්චයකාරවරු පිරිසක් එකතුවෙලා තිබෙනවා.ා. එතැන සූත්‍රත්‍රය හැටපහට බින්දුවයි කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා මා හිතලා තිබෙන්නේ මුළු ලංකාවේම විනිශ්චයකාරවරු ඉන්නේ 65දෙනායි කියලා. ඒ කියන්නේ, ඔක්කෝම විනිශ්චයකාරවරු රු මොකක් හෝ ගේන විශ්‍රාරාම වයසට සම්බන්ධ යෝජනාවට විරුද්ධයි කියලා එතුමා හිතාගෙන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම්වරියගෙන් දැන ගත්තා, කොච්චර විනිශ්චයකාරවරු අපේ රටේ ඉන්නවාද ාද කියලා. අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියේ මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත් සහ දිසා සා විනිසුරුවරුන් 295යි, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් 94යි, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරු 17යි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ාධිකරණ විනිසුරුවරුන් 13 යි. ඒ අයගේ එකතුව 41 9යි. අනේ පව්! නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, හැටපහට බින්දුවයි කියලා. ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේක තමයි අපේ ස්ථාවරය. මේ දූෂිතයන්ගේ පෙරමුණුවලට අපේ ගමන කවදාවත් නතර නතර කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතැනදී තැනදී කියැවුණා, අපි නීති විරෝධී යෝජනාවක් ගේන්න යනවා කියලා. ලා. අපි ගේන්න යන්නේ, විනිසුරුවරුන්ගේ වයස වැඩි කිරීමේ ේ යෝජනාවක් නම්, ඒක ප්‍රරතිපත්තිමය කාරණාවක්. ඒක ක්. ඒක කොහොමද නීති විරෝධී වෙන්නේ? එ් නිසා මෙතැනට වැරදි අර්ථකථන ගේන්න එපා කියන කාරණාවත් මේ වෙලාවේ මම ේ මම කියනවා. ස්තුතියි. .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එම්. අමිල ප්‍රරසාද් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක ි 7ක කාලයක් තිබෙනවා.ා. [අ.භා. 4.10] ගරු අමිල ප්‍රල ප්‍රසාද් මහතාහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම කරන්න ආපු කථාවත් අමතක වුණා නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගේ රසබර කථා ටික අහගෙන න ඉඳලා. ඇත්තටම මට හිතෙන විධියට, නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාට වැඩ ැඩ වැඩියි. වෙන දා කරන සාරබර කථාවකට වඩා පොඩි විහිළු කථා ිළු කථා ටිකක් තමයි එතුමා අද කියන්නේ. එතුමාට වැඩ වැඩියි. නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා පාපිස්සක් නොවෙයි නේ. ඒ නිසා නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගෙන් ඊට වඩා ටිකක් හොඳ කථාවක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ා.

නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා කියපු කථාවකින්ම පටන් ගත්තොත්, එතුමා කියනවා බන්ධනාගාර ඇමතුතිමා වෙනදාට වඩා ඩා relaxed ලෙස ඉන්නවා කියලා. බන්ධනාගාර ඇමතිතුමා සැහැල්ලුවෙන් ඉන්නවා, සතුටින් ඉන්නවා කියනවා. මේ වාගේ විශාල ප්‍රරශ්නයක් ක් වෙලා, මිනිස්සු මැරිලා, නිලධාරින් මැරිලා තිබියදී, ඒ වාගේ

1447 1448

පාර්ලිමේන්තුව

අවස්ථාවකත් එතුමා සතුටින් ඉන්නවා කියන එකම තමයි ඇමතිතුමා, වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරලා නැහැයි කියන එකේ තේරුම. ඒක තමයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ‍ගෙනෙන එකේ හේතුව. එතුමාගේ අමාත්‍යාංයාංශයේ වගකීම එතුමා හරියට ඉෂ්ට කරලා නැහැ. එතුමා කරලාත් නැහැ, නිලධාරින් කරලාත් නැහැ. නැහැ. ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට බන්ධනාගාර නිලධාරින් 10ක් මැරිලා; 10ක් මැරිලා; හිරකාරයෝ එක්ක ගහගෙන මැරිලා. නමුත් එතුමා හොඳට relax එකේ ඉන්නවා. හරි කථාව ඒක තමයි. එතුමාගේ ඒ හැසිරීම දිහා හා බැලුවාම, අපි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන ඒම ඉතාම න ඒම ඉතාම නිවැරදියි. කොහොමත් මට කියන්න තිබෙන දේ මේකයි. එතුමා මා නළුවෙක්. " යසපාලිත නිර්මාණයක්ක්- රස සාගරයක්" තමයි හැමදාමත් තිබුණේ. ඒ නිසා අදටත් ඒ රසය ඔබට ලබාදීම පිළිබඳව අපට ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, රට පිළිබඳ අර්බුදයක් තිබෙනවා. ා. හේතුව මේකයි. එතුමාට විධායකයේ බලතල ලබා දීලා තිබෙනවා, කැබිනට් මණ්ඩලයට අරගෙන. ඔබතුමාට එහෙම හිනාවෙලා ලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් film එකක නම්. නමුත්, මේක සැබෑ ේක සැබෑ ජීවිතයේ වගකීම සහ වගවීම පිළිබඳ කාරණයක් ඇමතිතුමා. ඒක මා. ඒක තමයි අපි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමේ අදහස. ේ අදහස.

ඊළඟ එක තමයි, ඔබේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශය ආරම්භයේ ේ තිබෙන්නේ, "මනුෂ්‍යයත්ව පාදක බන්ධනාගාරයක් ක් - යුක්තිගරුක රැඳවුම් දිවියක්" කියලායි. මගේ ප්‍රරශ්නය මෙයයි. මේ මීගමුව සිද්ධියේදී කොහේද මනුෂ්‍යයත්වය තිබුණේ? කොහේද යුක්තිගරුක ද යුක්තිගරුක බව තිබුණේ? ඔබේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයේ ඉස්සරහා තිබෙන න තේමා පාඨයේ සිටම ඇති කරුණු මේ සිද්ධියේදී ඛණ්ඩනය වුණා. වුණා. ඇමතිවරයා හිනා වෙනවා. ඇමතිවරයාට සතුටක්. ඇමතිවරයා ා මාර ජොලියේ ඉන්නවා. හැබැයි, ඔබේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශය අමු අමු අමුවේ උල්ලංඝනය වෙනවා. ඒ මරණවල යුක්තිගරුකභාවයක් ක් තිබුණා ද? ඔවුන් අල්ලාගෙන අත පය කඩලා, බිඳලා, ඔළුවලට කළුගල් අතෑරලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් රැඳවූවන් 18දෙනෙක් වෙඩි වැදිලා මැරිලා තිබෙනවා. දොරේ පොඩි ි කොටුවකින් ඇතුළට වෙඩි තියලා තිබෙනවා. බිත්ති හතරක් ති හතරක් ඇතුළේ හිරවලා ඉන්න මිනිස්සුන්ගේ කැරැල්ලකට නන්නාඳුනන නන විධියට වෙඩි තියලා තිබෙනවා. මේ විධියට සිද්ධ වෙච්ච දේවල් ඇතුළේ කොහේද යුක්තිය? සැකකරුවෝ තමයි ඒ මිය ගියේ. ඒ ේ. ඒ වැරදිකරුවෝ නොවෙයි. ඔවුන් සැකකරුවෝ කියන්නේ මේ ේ නිසායි. ඔවුන්ගේ නඩු අහලා තීන්දුවක් අරගෙන නිවැරදිකරුවා ා වීමට තිබුණු අවස්ථාවයි ඔවුන්ට මේ මඟ හැරුණේ. ේ.

මේ විවාදය ඇතුළේ ඔබ එක දෙයක් කිව්වා. එක අම්මා මා කෙනෙකුගේ කථාවක් මෙතැන කිව්වා. අපේ දරුවන් පොලීසිය සහ දේශපාලකයන් විසින් අපරාධකරුවන් බවට පත් කළා කියලා ලා අම්මා කෙනෙක් කිව්වා. ඒක ඇත්ත කියලා ඔබ කථා කළා. ඔව්. . ඒක ඇත්ත නම්, ඒ සියලු වැරදිකරුවන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, අධිකරණය හරහා වැරදිකරුවන් බවට පත් කරලා, සිරගත සිරගත කරලා, ඒ දඬුවම විඳලා යහපත් ජීවිතයක් ගෙවීමට අවස්ථාව තිබුණා. හැබැයි, ඔබේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? අනුර සහ ? අනුර සහ අනුරගේ ආණ්ඩුව අර අම්මාට කරපු ලොකුම අපරාධය කළා. කළා. යහපත් පුරවැසියකු ලෙස එළියට එන්න හිටපු මනුස්සයා හිරගෙය ඇතුළේ මරලා දැම්මා. ඒක, අපරාධකාරයෙක් කළාට වඩා ඩා බරපතළයි. මේවා මිනීමැරුම්. ඒකට වගකියන්න ඕනෑ කවුද? න ඕනෑ කවුද? මේ ේ අධිකරණ ඇමතිවරයා. මේ තමයි සැබෑ මිනීමරුවා. සමූල ා. සමූල ඝාතනයක් කරලා සැබෑ මිනීමරුවාට [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හිනාවෙලා ඉන්න පුළුවන්කම තිබියදී අපි විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාපු එක වැරදියි කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා.ා. ඔබතුමාට අවම වශයෙන් වේදනාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, මගේ අතින් වරදක් වුණා, මම ඒ වෙලාවේ හරි දේ කළා නම් මේ දේ වෙන්නේ නැහැ කියලා. දැනුත් හිනාවෙවී ඉන්නවා. ඉතාම ා. ඉතාම සතුටුයි. මෙහෙම විවේචනයක් කරනකොට මම වාගේ කෙනෙකුට නම් වේදනයි. . [බාධා කිරීම්] ] මම අධ්‍යයක්ෂක නොවෙයි. මම ඒ කාලයේ ේ films බැලුවා. මෙයාගේ film එකකුත් මම ඒ කාලයේ බලලා තිබෙනවා. ා. [බාධා කිරීම්] ] ඒ පාර මේ ේ පැත්තෙනුත් කෑ ගහනවා. හිරකාර‍ යෝ වාගේ. කලබල වෙන්න න ඕනෑ නැහැ. මම බන්ධනාගාර නිලධාරියා නොවෙයි. හිරකාරයෝ ෝ ටිකක් මැද්දේ ඉන්න බන්ධනාගාර නිලධාරියා වාගේ දැන් මමයි අල්ලාගන්න යන්නේ. මට කථා කරන්න අවස්ථාව හදලා දෙන්න. න. කොහොමත් පැලවත්තේ හිරකාරයෝ නේ. පැලවත්තෙන් පණිවුඩය දුන්නාම වැඩේ කරගෙන යනවා. පැලවත්තේ හිරක‍ාරයෝ ටික බන්ධනාගාර නිලධාරියා කියලා හිතාගෙන මගේ දිහා බලනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ විධියට ඇදලා, ඉරලා, අනම් මනම් ප්‍රරශ්න කරලා මට ගහන්න එපා කියලා. පැලවත්තේ හිරකාරයෝ වුණාට අපට කමක් නැහැ. මට මගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව හදලා දෙන්න කියලා ඉල්ලනවා. ා. [බාධා කිරීම්] ] ඒක අපි බලමු. දෙන්නේ නැහැ නේ, කථාව කරන්න. මේක මගේ වෙලාව. හරි, මම කථාව කරගෙන යන්නම්.

අධිකරණ අමාත්‍යයවරයාට අපි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන්නේ ඇයි? අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා විධියට,- [බාධා කිරීම්] ] දෙන්නේ නැහැ නේ කථා කරන්න. අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා ා විධියට වසර දෙකකට ආසන්න කාලයක් බන්ධනාගාරයේ ේ තදබදය නැති කරන්න මොනවාද කළේ? ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඒ ේදී ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. දෙවැනි එක, බන්ධනාගාර පරිපාලනය ක්‍රමවත් කළාද? ඒකත් කළා නම් කියන්න පුළුවන්. තුන්වැනි එක, - 19, 20, 21 වගකීම ගකීම - මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය පිළිබඳව තොරතුරු ලබා දුන් පුද්ගලයා එම තොරතුර ලබා දුන් රැඳවියා බව දැනගත්තේ කොහොමද? මේ ගැටුම ඇතිවෙන්නේ ඔත්තුවක් ලබා දුන්නා නා කියලා නේ. එතකොට ඒ පණිවුඩය ලබා දුන් කෙනා ආරක්ෂා නා ආරක්ෂා කරන්න ඔබට හෝ ඔබගේ කණ්ඩායමට බැරි වුණා. ඒ වාගේම ම තොරතුරු ලබා දී‍ම නිසා සිදු වූ පළමුවැනි මරණයත් මේක ේක නොවෙයි. 20 25දී බූස්ස බන්ධනාගාරයේත් මේ විධියටම ම තොරතුරක් ලබා දීම නිසා මරණයක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ා. එතැනදී හෝ ඔබ යහපත් ලෙස ක්‍රි්‍රියාත්මක වුණා නම් මේ සා ේ සා විශාල අර්බුදයක් එන්නේ නැහැ. නැහැ.

ඒ වාගේම ඔබතුමා අද උදේ රූපවාහිනියට කියනවා මම ා මම දැක්කා, "මම වරදක් කරලා තිබෙනවා නම්, විපක්ෂයට කලින් අපේ පක්ෂයෙන් මා අයින් කරනවා" කියලා. ඒකේ තේරුම රුම මේකයි. ඇමතිතුමා තවම දන්නේ නැහැ, වරදක් කරපු බව. . ඒ වාගේම මේ පක්ෂය මාර පක්ෂයක් කියලා කියන්නත් උත්සාහ සාහ ගන්නවා. එහෙම මාර පක්ෂයක් නම් ගල් අඟුරු වංචාව කරපු කෙනා අයින් කරන්න තිබුණා. එහෙම මාර පක්ෂයක් නම් කථානායක පදවියට බොරු ආචාර්ය උපාධියක් පෙන්වපු මිනිහා මිනිහා අයින් කරන්න තිබුණා. එහෙම මාර පක්ෂයක් නම්, කන්ටේනර් ේනර් 323 ගෙනාපු මිනිහා අයින් කරන්න තිබුණා. එහෙම මාර ම මාර පක්ෂයක් නම් අර අර plug bases ටික හයි කරන්න ගිය වෙලාවේ,- [බාධා කිරීමක්] ර පක්ෂයක් නම් සහල්වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා ලා තිබියදීත් සහල් මෙට්‍රිට්‍රික්ටොන් 157,000ක් ගෙනාපු කෙනා අයින් කරන්න තිබුණා. ඇයි? සහල්වලින් ස්වයංපෝෂිතයි නේ. ඇයි සහල් ගෙනාවේ? සහල්වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබියදීත් ඩොලර් මිලියන 80ක් විතර වියදම් කරලා සහල් ගෙනාපු කෙනාත් අයින් කරන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම පාරිශුද්ධ පක්ෂයක් නොවෙයි. . කයිවාරුව විතරයි. .

1449 1450

[ගරු අමිල ප්‍රරසාද් මහතා]

2026 ජූලි 2 4

තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. දිගටම කියනවා, අපි මේ විශ්වාස ාස භංග යෝජනාව පරදිනවා කියලා. ඔව්. නමුත් අපි මේ උත්සාහ සාහ ගන්නේ, මේ අමාත්‍යයවරයා කරපු වැරැද්ද ඔබතුමන්ලාට කියන්නයි. ඊට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ කැමැත්ත අනුව ඡන්දය දෙන්න පුළුවන්. යම් හෙයකින් ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යයතුමා‍ වෙනුවෙන් ඡන්දය දෙනවා කියන්නේ මේ කරපු වැරැද්ද ැරැද්ද ඔබතුමන්ලා අනුමත කළා කියන එකයි. .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. කාලය අවසානයි. ගරු අමිල ප්‍රල ප්‍රසාද් මහතාහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) අවසන් කරනවා. හැබැයි, එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මහින්ද ද යාපා හිටපු කථානායකතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ගෙනාවා; පරාදයි. කෙහෙළියට ගෙනාවා; පරාදයි. හිටපු කථානායකට ගේන්න හැදුවා. හැබැයි, ඊට කලින් අයින් වුණා. වුණා. ඊළඟට කුමාර ජයකොඩිට ගල් අඟුරු වංචාවට අදාළව ගෙනාවා; ා; පරාදයි. හැබැයි, අපි පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ පැරදුණාට ජනතාවගේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඔබතුමන්ලා ඔක්කෝම මේ ේ වෙනකොට පරාදයි කියන අදහස ප්‍රරකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, වෙලාව දෙන්නේ නැති නිසා. බොහොම ස්තුතියි.. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ක් ලැබෙනවා.ා.

ගරු රුවන් විජේවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜேவீர)வீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද ? කක්ද ? ගරු රුවන් විජේවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜேவீர)வீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 ෝග 91 (උ) යටතේ මම මේ කාරණය කියන්නේ.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමා ප්‍රරකාශ කළා, මේ ඉන්නේ සැබෑ මිනීමරුවා ා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. එතුමාට එහෙම කියන්න අයිතියක් නැහැ. එතැන තැන තිබෙනවා, ආරෝපිත චෝදනාවක්. මොකද, මේක අධිකරණ ේක අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලියක් තුළ ඔප්පු වෙච්ච හෝ ඔප්පු කරපු චෝදනාවක් ක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඒ වචනය ඉවත් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් ලීමක් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා සුදුසු ක්‍රි්‍රියාමාර්ගයක් ක් ගන්නම්, ‍ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මනි.

ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.න.

[අ.භා. 4.18]

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

මම කථාව පටන් ගන්න කලින් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න න ඕනෑ. අම්මා කෙනෙකුගේ ප්‍රරකාශයක් ගැන කලින් කථාවේදී ේදී කිව්වා. ඒක කියද්දි හිතාමතා වැරැද්දුවා කියලා මම හිතනවා. ා. "දේශපාලනඥයෝ" කියලා නොවෙයි, "හිටපු දේශපාලනඥයෝ" ෝ" කියලායි ඇය කිව්වේ. ඒ කියන්නේ අපි ගැන නොවෙයි ඔබතුමන්ලා ගැන. ලා ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් මම කථාව ආරම්භ භ කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පසුගිය අවුරුදු ු එකහමාරක්, දෙකක් අතර කාලය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිහිප ිප වතාවක් විශ්වාස භංග යෝජනා ගැන සාකච්ඡා ඇති වෙලා ලා තිබෙනවා කියා අපි දන්නවා. මේ පළමුවැනි වතාව නොවෙයි. . පක්ෂයේ ඉන්නේ මන්ත්‍රීීවරුන් 30 ක්, 40 ක් වුණාට විශ්වාස භංග ාස භංග අරගෙන එනවා. ඒක දිගටම සිදු වුණා. මට මතක විධියට අපේ හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා.ා. ඊට පස්සේ අගමැතිතුමියට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යේජනාවක් ක් හෝ මොකක් හරි ගේන්න උත්සාහ කරලා අකුළා ගත්තා. මේ, තුන්වැනි විශ්වාස භංග යෝජනාව. එතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන්ද ද බැරිද කියන එක ගැන නොවෙයි බලන්නේ. විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනා ගෙනෙන එක, චෝදනා කරන එක, ඇමතිවරු ඉවත් කරන එක වාගේ ලොකු වැඩ තමයි කරන්න ලෑස්ති වෙන්නේ. . ලොකු වැඩ කරන්න ලෑස්ති වෙනවා. තමන්ට කරන්න පුළුවන් දේවල්, තමන්ට කරන්න පුළුවන් තරම වාගේ කිසිම දෙයක් ක් තේරුම් ගන්නේ නැතුව මේ වෙද්දි සමඟි ජන බලවේගය ඇතුළු ළු විපක්ෂය දිගටම මේ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. වත්මන් අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව චෝදනා එල්ල කරද්දි එතුමා මොකක්ද කක්ද කරලා තිබෙන්නේ කියන එක පසුගිය කථාවලදි දිගටම ම කියැවුණා. ැවුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මීට කලින් හිටපු අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිවරු කවුද, ඔවුන් මේ රටට දීපු පරමාදර්ශය මොකක්ද කක්ද කියලා මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව කිව්වේ ේ නැති වුණත්, හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට කලින් 2022-2024 කාලයේ හිටපු අධිකරණ ඇමති විජේදාස රාජපක්ෂ ේදාස රාජපක්ෂ ගත්තොත්, මේ වෙද්දි එතුමා මේ රටේ නම ගිය කෙනෙක් වෙලා ලා තිබෙන්නේ මොකටද? මේ වෙද්දි එතුමා ගැන කථා කරන්නේ කුමන කාරණයක් සම්බන්ධයෙන්ද? එතුමා අධිකරණ ඇමති ධුරය දරද්දි එතුමාගේ පුතා එතුමාට අයිති නිවසකදි රටේ නම ගිය පාතාල නායකයෙකුගෙන් කප්පම් අරගෙන, රුපියල් කෝටි කෝටි ගණනක කප්පම් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ පුතා සහ ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ේ කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩල සාමාජික චරිත් අබේසිංහ මේ වෙද්දි රිමාන්ඩ් කරලා ඉන්නවා. ඒ කිව්වේ මීට කලින් හිටපු අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිවරයා ගැන. මේක මතක තියාගන්න. එතුමාගේ ධුර ධුර කාලයේදී මේ රටේ නඩු තිබෙන ප්‍රරධාන සංවිධානාත්මක අපරාධ මක අපරාධ කල්ලි නායකයෙක් රැඳවුම් භාරයේ සිට බන්ධනාගාරයකට මාරු මාරු කරනවා කියලා එතුමාගේ පුතා කප්පම් අරගෙන තිබෙනවා. ා. එහෙමයි මේ රටේ අධිකරණ ඇමතිලා ක්‍රි්‍රියාත්මක වුණේ.ේ.

මම හිතන විධියට, ඊට කලින් බන්ධනාගාරය භාරව හිටියේ ේ ලොහාන් රත්වත්තේ මැතිතුමා. එතුමා රටේ නම ගිය කෙනෙක් ක් වුණේ මොකක් නිසාද? මහ රෑ තව කවුද කෙනෙකුට එල්ලුම් ගහ ගහ

1451 1452

පාර්ලිමේන්තුව

පෙන්වන්න වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගිය සිද්ධියත්, අනුරාධපුර ර බන්ධනාගාරයේේ දෙමළ රැඳවියෙක් දණ ගස්සවලා ඔළුවට පිස්තෝලය තියලා බියගැන්වූවා කියන සිද්ධියත් තමයි එතුමා මා සම්බන්ධයෙන් වාර්තා වුණේ. මේ තමයි හිටපු අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිවරු කළ වැඩ. එම අධිකරණ ඇමතිවරු බන්ධනාගාර ධනාගාර පද්ධතිය තැබූ තැනින් ඉහළට අරගෙන යන්න කටයුතු කිරීම කිරීම වත්මන් අධිකරණ ඇමතිතුමාට පැවරිලා තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ කාර්යභාරය තමයි එතුමා කරමින් ඉන්නේ. නිලධාරින්ගේ පුරප්පාඩු, හිර ගෙදර තදබදය, නීති නීති-රීති ප්‍රරතිසංස්කරණ, අනෙකුත් ප්‍රරශ්න ඇතුළුව අවුරුදු 10ක්, 20ක් තුළ මඟහැරිච්ච වැඩ කොටසක් සක් එතුමා කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මතක් කරමින් තමයි මේ කථාව කරන්න ඕනෑ. න ඕනෑ.

විශේෂයෙන්ම අධිකරණ ඇමතිතුමාට වඩා මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන අය ගැන මම දැන් අවධානය යොමු මු කරනවා. කලින් කියපු උදාහරණයම ගත්තොත්, හිටපු අධිකරණ අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ පුතාත් එක්ක ගිහිල්ලා පාතාල කල්ලි සාමාජිකයන්ගෙන් කප්පම් ගත්තේ ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ේ නායකයෙක් නේ. ඔහු කෘත්‍යායාධිකාරී මණ්ඩල සාමාජිකයෙකුත් වෙනවා. ලේසි නැහැ. මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීීවරු සියලුදෙනාත් කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩල සාමාජිකයෝ නොවෙයි කියා මා හිතනවා. ා. ඔහු ඒ තරම් වැදගත්. . [බාධා කිරීමක්] ඔව්, YouTube channels කළා. ඔහු ඒවාටත් ගත්තේ ඒ සල්ලිද දන්නේ නැහැ. ඒවා ගැනත් හොයන්න ඕනෑ. අපි කලින් දවසකත් මේක කිව්වා. මීට කලින් තිබුණු පොහොට්ටු ආණ්ඩු ගැන, ඒ පොහොට්ටු ආණ්ඩු එක්ක ක්ක පාතාලය වැඩ කළේ කොහොමද කියන එක දැන් හෙළිදරව් වෙමින් තිබෙනවා. මොකද, ඒ සිදුවීම් ගැන කරන පරීක්ෂණ, අත්අඩංගුවට ගැනීම් අපි දකිනවා. අර අම්මා කෙනෙක් කිව්වා ා වාගේම හිටපු දේශපාලනඥයන් එක්ක තමයි මේ වැඩේ කළේ. . පොහොට්ටුවට බලය අහිමිවීමත් එක්ක, අඩු තරමින් පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය පවා අහිමිවීමත් එක්ක ඒ සංවිධානාත්මක අපරාධ මක අපරාධ කල්ලි සාමාජිකයන්ට, නැත්නම් ඒ කල්ලිවලට නව දේශපාලන ශපාලන අනුග්‍රහයක් ඕනෑ වෙනවා කියලා අපි හිතනවා. ඔවුන්ට නව දේශපාලන අනුග්‍රශපාලන අනුග්‍රහයක්, දේශපාලන නායකත්වයක් ඕනෑ වෙනවා. ා. ඒක හොයාගන්නේ සමඟි ජන බලවේගය තුළින්ද කියලා අපට සැකයක් මතු වෙනවා. එහෙම සැකයක් මතු වෙන්නේ ඔය චරිත් අබේසිංහ සිංහ - ඔහු ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ නායකයෙක් ක් - ගැන විතරක් නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එතැනින් පස්සේ ගත වෙච්ච මාසය ඇතුළත මාධ්‍යය වාර්තා අරගෙන න බලන්න. මම දැකපු විධියට ප්‍රාරාදේශීය සභා මන්ත්‍රීීතුමන්ලා, තව අපේක්ෂකයෝ තුන් හතර දෙනෙක් ගැන තොරතුරු වාර්තා වුණා. ාර්තා වුණා. කුඩු ප්‍රරවාහනය කරමින් සිටියදි සජබයේ වත්තල පළාත් සභා සභා අපේක්ෂකයෙක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඊට පස්සේ සතියේ ේ අම්බලන්ගොඩ ප්‍රාරාදේශීය සභා මන්ත්‍රීී කෙනෙක් වන "නින්දානේ චුට්ටේ" ආයුධත් එක්ක අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඊළඟට, නඩු ු තීන්දුවකින් පසුව පාතහේවාහැට හිටපු සභාපති හැංගිලා සිටියදී දී අත්අඩංගුවට ගත්තා. මේ විධියට සමගි ජන බලවේගය සහ සහ පාතාලය සම්බන්ධ පුවත් සතියෙන් සතිය දිගටම මැවෙනවා. එක් ක් පැත්තකින් පක්ෂ නායකයන් ගිහිල්ලා පාතාල කල්ලිවලින් කප්පම් ගන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන් පොඩි පොඩි කට්ටිය කුඩු අරගෙන න යද්දි දිගටම අහුවෙනවා, තුවක්කු අරගෙන යද්දි අහුවෙනවා, තව එක එක ඒවාට අහුවෙනවා. ඒ නිසා පාතාලය විසින් සමගි ජන සමගි ජන බලවේගය ටික ටික අල්ලා ගන්නවාද කියලා සැකයක් අපට ඇති ඇති වෙනවා. එහෙම මිනිස්සු තමයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනා ෝජනා ගෙනෙන්නේ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට තමයි එන්නේ. පාතාලය එක ක කොනකින් අල්ලාගෙන එද්දී, තව කට්ටියක් දැන් ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය අල්ලනවා. ා.

ඊයේ අපි දැක්කා, අර සාකච්ඡාවක් තිබුණා නේ. හිටපු මැති මැති ඇමතිවරු ගොඩක් කට්ටිය ඒකට ඇවිත් සිටියා. රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ ඇතුළු බොහෝ දෙනෙක් සිටියා. මීට කලින් දවසක හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයෙක් කිව්වා, මේ රට හදන්න නම් සජිත් ප්‍රේරේමදාසගේ කඳයි, රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහගේ ඔළුවයි ඕනෑ කියලා. ලා. ඊයේ, ඔළුව කඳට සවි කිරීමේ පළමු පියවර තබනවා අපි දැක්කා. ා අපි දැක්කා. මේක මාර වැඩක්. ඔබතුමන්ලා යහ පාලන ආණ්ඩුවක් හැදුවා. ඊට පසු රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ එක්ක මේක කරන්න බැහැ කියලා වෙනම නම පක්ෂයක් හැදුවා. වෙනම පක්ෂයක් හදලා, වෙනම පක්ෂයක් ක් විධියට දේශපාලනය කළා. දැන් ආපසු රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ ඇවිල්ලා ලා ඒ පක්ෂයට ඔළුව සවි කරන්න යනවා. "පාර්ලිමේන්තුවට ගිහිල්ලා මෙහෙම කරන්න, ඊළඟ සතියේ මේක ගන්න, ඊට පසුව මේක ගන්න, මෙහෙම මෙහෙම කරන්න" කියලා විපක්ෂ ලා විපක්ෂ නායකතුමාට ඊයේ රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ කියනවා අපි දැක්කා. එතුමා මා දැන් උපදේශක වෙලා. ඒ කියන්නේ රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහගේ ඔළුවයි, සජිත් ප්‍රේරේමදාසගේ කඳයි එකතුවෙලා අමුතු සත්වයෙක් හැදීගෙන න එනවා. මම හිතන විධියට නාමල් රාජපක්ෂත් එතැන හිටියා. ා. වලිගයටද දන්නේ නැහැ ඒ ගිහින් හිටියේ. එහෙම සතෙක් ක් හැදෙමින් ඉන්නවා. ඒ සතා තමයි දැන් මේ රට පාලනය කරන්න න ඉල්ලන්නේ. මේ විකෘති ජීවියාත් එක්ක ගමනක් රටටවත්, කාටවත් තියෙයි කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. නැහැ.

අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ගැන, ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු ගැන දැන් ප්‍රරශ්න කරනවා ා නේ. ආණ්ඩුවට වාගේම විපක්ෂයටත් යම් ගෞරවයක්, යම් භූමිකාවක් තිබෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මාසයෙන් මාසයට, මාස දෙකෙන් දෙකට මොකක් හෝ හිතෙන වෙලාවට විශ්වාස භංග යෝජනා අරගෙන එන්නේ අල්ලන සෙල්ලම් කරන කරන පොඩි ළමයින් වාගේ නේ. ඊට වඩා වැදගත් විධියට හැසිරෙන්න.න. සමගි ජන බලවේගයේ මේ ඉන්නේ ඡන්දයෙන් දිනලා ආපු මන්ත්‍රීීවරු නේ. ඒ අය අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන නාමල් රාජපක්ෂත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක ක මහත්මියට එහෙම මොනවා හිතෙනවාද දන්නේ නැහැ, නාමල් රාජපක්ෂ එක්ක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ගැන කථා කරන්න යනකොට. . මේක මේ අමුතුම විකෘති තත්ත්වයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා.ා. ඒ නිසා අපි බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, අඩුම තරමින් ඡන්දයෙන් දිනලා ආපු මන්ත්‍රීීවරු විධියට, ඡන්දයෙන් පත්වෙලා ලා ආපු මන්ත්‍රීීවරු විධියට විපක්ෂයේ අවම භූමිකාවවත් ඉටු කරන්න න කියලා. ඒ වෙනුවට මිනිස්සු එළවපු, මිනිස්සු අයින් කරපු අය නැවත ඔළුව උඩ තබාගෙන, රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහගෙන් උපදෙස් ස් අරගෙන, රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහගේ ඔළුව සවි කරගන්න එක නම් දිගටම කරන්න යන්නේ, ඒක අපට තේරෙන්නේ නැහැ. ඔය විධියට වැඩ කරගෙන ගියොත් මේ පැත්තට නොවෙයි, ඔය පැත්තට ඔබතුමන්ලාම විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනෙන දවස ස වැඩි ඈතක නොවෙයි. ස්තුතියි. .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිබෙනවා.ා. [අ.භා. 4.2 6]

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට විනාඩි 4ක් තිබුණා. ඒක ි 4ක් තිබුණා. ඒක විනාඩි 3ක් කරලා. මට කථා කරන්න දෙන්නේ නැතිව වාඩිවෙන්න කිව්වා නම් හරි. හරි.

1453 1454

[ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතා]ක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

මම කියන්න යන්නේ, ඇත්තටම අද මම බොහොම දුක් ුක් වෙනවා. 30දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා. එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් නොවෙයි, 30 දෙනෙක්. ඒ අය කවුරු වුණත්, ඒගොල්ලන්ට දඬුවම් දුන්නත්, ඒගොල්ලන් සිරකරුවන් වුණත්, ඒගොල්ලන් නිලධාරින් වුණත්, ඔවුන්ගේ පුතාලාට දුවලාට තිබෙන කැක්කුම අපට දැනෙන්නේ නැහැ. මෙතැනට ඇවිල්ලා ලා එක එක්කෙනා රනිල්ගේ අරවා මේවා කියලා කථා කරනවා. අපි ා. අපි ඇත්තටම අද කථා කරන්න ඕනෑ මැරුණු අයගේ අම්මා, තාත්තා තා මේ වීඩියෝ එක බලනකොට, අපේ කථා බලනකොට ඒ අම්මා, තාත්තාට, දුවට කොච්චර රිදෙනවාද කියන එක ගැන. මම දන්න න සිංහල එච්චරයි. මම දන්න සිංහලෙන් තමයි සාධාරණව කථා කථා කරන්නේ. අර . අර කකුස්සි මාලිට [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න, මම දන්න සිංහලෙන් තමයි මට කථා කරන්න පුළුවන්. . ලැට් මාලිට

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න, කරුණාකරලා මගේ සිංහල වැරදුණාම, - අනික් අය මට කථා කරන සිංහල භාෂාව අල්ලාගෙන තමයි මම මේ භාෂාව බොහොම අමාරුවෙන් කථා කරන්නේ. එතකොට කකුස්සි මාලි [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දැනගන්න ඕනෑ, මගේ වචන මම ඉගෙන ගෙන ආපු එ්වා ා නොවෙයි කියලා. තව එකක් තමයි, - මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් හිතලා බලන්නකෝ. 1 0දෙනෙක් නැතිවෙලා ලා තිබෙනවා, එතැන වැඩ කරපු නිලධාරින්. මම දවස් 23ක් හිටියා, හිරේ. එතකොට හිතලා බලන්නකෝ, කොච්චර කැක්කුමක් ඇද්ද ච්චර කැක්කුමක් ඇද්ද කියලා ඒ නිලධාරින්ට, තමන්ගේ යාලුවෝ ඇතුළට දමලා දමලා මරනකොට. ඒ මිනිස්සු අවි ආයුධ අතේ තියාගන ඇතුළට යන්න න බැරිව කොච්චර අමාරුවෙන් ඉන්න ඇද්ද කියලා හිතලා ිතලා බලන්නකෝ. හැබැයි, අපේ ඇමතිතුමා එදා අඩියක් ගහලා නිදි. . [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක තමයි ඇත්ත. ත. ඇමතිතුමා එදා අඩියක් ගහලා නිදි. . [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ඒක බොහොම වගකීමෙන් කියන්නේ. ‍ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිබෙන්නේ.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔව්, ඔව්, ඉවර කරන්න. දැන්මම නවත්වන්නකෝ, මයික් එක. ක.

මට මාර දුකයි, මොකද මම ඊයේ මඩ ගැහුවා කියලා ලා ඇමතිතුමා අද මට warrant එකක් කක් issue කරලා තිබෙනවා. මම ා. මම පාර්ලිමේන්තුවේ උදේ 9.00 ඉඳන් ඉන්නවා. නමුත්, අද අද warrant එකක් කක් issue කරලා තිබෙනවා. මම බොහොම කනගාටුවෙන් කියනවා, මම ඔයගොල්ලන්ට විරුද්ධව තමයි අද ඡන්දය දෙන්නේ කියලා. මට මේකේ කිසිම දේශපාලනයක් නැහැ. ක් නැහැ. හැබැයි, අර පවුල්වල අම්මාට, තාත්තාට, දරුවන්ට තිබෙන න කැක්කුම මට තේරෙනවා. මට අම්මා, තාත්තා නැහැ. ඒ නිසා මට ඔයගොල්ලන්ට විරුද්ධව තමයි ඡන්දය දෙන්න වෙන්නේ. මේ ේ ඇමතිතුමාට කියන්න, කරුණාකරලා මේකෙන් ඉවත් වෙලා ලා යන්න කියලා. මොකද, ඒ මිනිස්සුන්ගේ කැක්කුම අපට තේරෙන්නේ නැහැ. අපි අඩියක් ගහලා ගෙදර බුදියගත්තාට අපට එ්ක තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ දරුවන්ට අම්මා නැහැ, තාත්තා නැහැ. තා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කථාව ඉවර කරනවා, මට තව තත්පර 10ක් පර 10ක් දෙන්න. මට විනාඩි 4 ක් තිබුණා, ඒක අඩු කළා. ඒ නිසා මට තත්පර 10ක් දෙන්න. න.

මම ඔයගොල්ලන්ට කියනවා, දැන්මම මෙයා ඉවත් වෙලා, නඩුවක් දාලා, arrest කරලා හිරේ දාලා, බොරුවට චෝදනාවක් ක් දාලා නඩුව ඉවර කරන්න කියලා. නැත්නම් මම 2 029දී අවුරුදු ු 20ක්, 25ක් මෙයාව ඇතුළට දානවා. වෙන ආණ්ඩුවක් ආවොත් මෙයා අවුරුදු 20කට, 25කට ඇතුළට දානවා. මිනී මැරුම් 30කට 2029දී අනිවාර්යයෙන් ඇතුළට දානවා. ඒගොල්ලන්ට දැන් හොඳටම පුරුදුයි, බොරු නඩු දාලා මේ දේවල් කරගන්න. අපේ නඩුවලටත් අත දාලා, අපි මෙතැනින් ඉවත් කරලා ගෙදර යවන්න. න. බොරුවට නඩුවක් දාලා, බොරුවට arrest කරලා, ආපහු ඇප ඇප අරගෙන එළියට ඇවිල්ලා, බොරු සාක්ෂි ටිකක් දීලා, මෙයාට කියන්න ඉවත් වෙලා ඒවා කරගන්න කියලා. නැත්නම් මම මම දන්නේ නැහැ, 2029දී කොහේට දුවන්න වෙයිද කියලා. ලා.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක ි 13ක කාලයක් තිබෙනවා. ා. [අ.භා. 4.2 9]

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் வுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් අපේ ගරු ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර අධිකරණ ඇමතිතුමන්ට එරෙහිව විශ්වාස ාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මීගමුව බන්ධනාගාරයේ ඇති වෙච්ච සිදුවීම පදනම් කරගෙන. ඒ සිදුවීම ුවීම පදනම් කරගෙන ඉදිරිපත් කරපු විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳ පිළිබඳ විවාදයේදී මතු වෙච්ච සමහර කරුණුත් එක්ක මට දැනුණේ ේ විවාදයක් කරන කාරණයට වඩා සමහර කරුණු නිකම් ඉදිරිපත් කරගෙන ගියා කියලායි. අර කිව්වේ, 2029 වනකොට කොහේ යනවාද, මොනවා වෙනවාද, කියන්නේ මොනවාද කියලා ලා තේරෙන්නේත් නැහැ කියලා. ඒකයි තිබෙන ප්‍රරශ්නය. . [බාධා කිරීමක්] සමහරු හිර ගෙවල්වල නම් යන එකක් නැති වෙයි, මේ ේ යන විධියට වෙන කොහේ හරි යයි කියලා මට හිතෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මනි. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි වෙන්නේ. . මට හිතෙන්නේ පරිස්සමින් හිටියේ නැත්නම් ෂුවර් එකටම යන න

1455 1456

පාර්ලිමේන්තුව

එන තැනකින් injection එකක්වත් ගහනවා. මොකද, ගියොත් එක්කෝ උසාවියක, නැත්නම් බන්ධනාගාරයක, නැත්නම් පොලීසියෙන් කොහෙදි හරි අල්ලා ගන්නවා නේ. ඒ නිසා . ඒ නිසා පරිස්සමින් ජීවත් වෙන්නවත් පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. ඒකයි වැඩේ..

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා උදෙන්ම ම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන කියලාලා තමයි කථාව පටන් ගත්තේ. ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ කාරණය කථා කරන්න ගත්තේ අපේ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට එරෙහි විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගෙන එන ගමන්. හැබැයි අපට පෙනුණා, අද දවසේම ම ඉදිරිපත් කළ කථා ඇතුළේ විපක්ෂයට විශ්වාසය නැති වෙලා ලා තිබෙන බව. හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් ක් නැහැ කියන්න තමයි ආවේ. නමුත්, හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර ඇමතිතුමාට විශ්වාසය තිබෙනවා. විපක්ෂයේ විශ්වාසය තමයි අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ. විශ්වාසය නැහැ කියලා අද විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ආවාට, කථා කළේ අධිකරණය පිළිබඳව. අධිකරණය පිළිබඳ සංවාදය මේ සාකච්ඡාවට ආවාම ාම අපට දැනුණේ දැන් ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක ක අපි ඉන්නවා කියලායි. .

විශේෂයෙන් අපේ ඇමතිතුමන්ලා මේ ගැන කරුණු කිව්වා. ා. අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම, උපරිමාධිකරණයේත් එහෙම නැත්නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේත්, අභියාචනාධිකරණයේත් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය වසර දෙකකින් දීර්ඝ කිරීමට අදාළ ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ස්ථා සංශෝධනයක් පිළිබඳ සංවාදයක් ළඟදී එනවා. මෙහි අවශ්‍යයතාව ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියලා තිබෙනවා, කියමින් තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ නිසා ඉස්සරහට ඒ පිළිබඳව සංවාද කරන්න පුළුවන්. .

මට හිතෙන විධියට අද විපක්ෂය සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ ගැන ම ඒ ගැන තමයි කථා කළේ. මේ කථාව කිය‍ාාගෙන යනකොට අපට දැනෙනවා, අපට පෙනෙනවා, විපක්ෂය පොඩි භීතිකාවකින් ඉන්නවා කියලා. ඒ භීතිකාව සරල එකක් නොවෙයි, "සූරසේන න භීතිකාව." මම අහගෙන විපක්ෂයේ සමහරු කියනවා, සූරසේන න භීතිකාවක් තිබෙන්නේ කියලා. කවුද මේ සූරසේන? අපේ රටේ ේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍රේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ගැනයි මේ කියන්නේ. . අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා පිළිබඳව ඇති කරන භීතිකාව සරල එකක් කක් නොවෙයි නේ. මොකද, අග්‍ර අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ සේවා කාලය විතරක් නොවෙයි නේ දීර්ඝ කරන්නේ. .

අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ සේවා කාලය විතරක් නොවෙයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය, ඒ ඒ වාගේම අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය, අනෙකුත් සියලු විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය මෙහිදී ිදී දීර්ඝ වනවා. රාජ්‍යය සේවකයාගේ අවුරුදු 55ක සේවා කාලය දීර්ඝ දීර්ඝ වනකොට පහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා ා කාලයත් දීර්ඝ වුණා. හැබැයි, 1978න් පස්සේ උපරිමාධිකරණවල, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේත්, අභියාචනාධිකරණයේත් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ වෙලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. එම නිසා පහළ අධිකරණවල ල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ වුණා වාගේම, ඉහළ ඉහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීමේ ේ අවශ්‍යයතාවත් තිබෙනවා. 1978න් පස්සේ ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව 2 1 වතාවක් සංශෝධනය වුණා. හැබැයි, ඒ එකම වෙලාවකවත් මේ ේ ගැන අවධානය යොමු වෙලා නැහැ. ලා නැහැ.

මේ කාලය වනකොට අපි දකිනවා, මේ රට තුළ ළ දේශපාලනඥයන්ට සම්බන්ධ නඩු ගොඩක් ඇහෙන ආකාරය.

දේශපාලනඥයන්ට සම්බන්ධ නඩු ගොඩක් ඇහෙනකොට, වෙන න දා උසාවි ආපු නැති ජනාධිපතිවරු, වෙනදා උසාවි ආපු නැති නැති අගමැතිවරු, ඇමතිවරු, ඔවුන්ගේ පවුල්වල ඥාතින්, හිතවතුන්, සභාපතිවරුන්, දුවලා, පුතාලා, ඒ වාගේම ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් ක් කිව්වා වාගේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරුන්, හිටපු පොලිස්පතිවරුන් දැන් උසාවි ගාණේ එනවා. ඒ භීතිකාව තමයි දැන් මේ විපක්ෂයට තිබෙන්නේ. සූරසේන භීතිකාව විතරක් විතරක් නොවෙයි, ඒ භිතිකාවත් තිබෙනවා. එම නිසා අග්‍රම නිසා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඉලක්ක කරගෙන මේ එල්ල කරන්නේ වෙන න කිසිවක් නොවෙයි, අධිකරණ භීතිකාව. බලාගෙන ඉන්න, තව නඩු පෝලිමට එනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීීතුමනි, කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩලවලත් ඉන්නවා නේ කප්පම් ගත්ත, පගාව ගත්ත මිනිස්සු. ඒක නේ ප්‍රරශ්නය. එවැනි අය අල්ලාගෙන, අල්ලාගෙන යනකොට, එවැනි සිද්ධි බඩවැල වාගේ ඇදි ඇදී ඇදී එනකොට දැන් කෙළවරක් නැතුව නොයෙක් අය අහුවෙනවා ා නේ. එහෙම අහුවෙනකොට, නඩු වැටෙනකොට මෙහෙම දේවල් වෙනවා. දැන් ඒවා විමර්ශනය වෙනවා, උසාවිවල නඩු ඇහෙනවා.ා.

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වයස දීර්ඝ කරන ස දීර්ඝ කරන එක දේශපාලන ප්‍රරශ්නයක් බවට පත් කර ගන්නේ මොකටද? ද? ඒකද මේ වෙලාවේ රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රරශ්නය? නැහැ. නමුත් මේ විපක්ෂය අද ඒක මේ රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රරශ්නය බවට පත් කර ගන්නවා. ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට විරුද්ධව මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන වුවමනාවක් නොවෙයි එතුමන්ලාට තිබුණේ. මොකද, ඒගොල්ලන් දන්නවා නේ මේකෙන් දිනන්න බැහැ, මේක බොරුවක් කියලා. මොකද, හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා බන්ධනාගාරය තුළ ළ ප්‍රරශ්න හදන්න කටයුතු කළා නොවෙයි නේ. .

මම අහගෙන, විපක්ෂයේ සමහරු කිව්වා තුෂාර ෂාර උපුල්දෙණියගේ ප්‍රරශ්නය. උපුල්දෙණියගේ ප්‍රරශ්නය මොකක්ද? කක්ද? හිටපු බන්ධනාගාර කොමසාරිස් උපුල්දෙණිය නැති නිසා මේ ේ ප්‍රරශ්න හැදුණා වාගේයි එතුමන්ලා කථා කරන්නේ. හැබැයි, ඔහු ඉන්නකොට ප්‍රරශ්න හැදුණු තැන් තිබෙනවා. මහර බන්ධනාගාරයේ ේ ප්‍රරශ්න හැදුණේ කවදාද? ඔහු හිටපු වෙලාවේ. හැබැයි, ඔහු හිටියත් මීගමුවේ ප්‍රරශ්නය හැදෙන්න තිබුණා. ජනාධිපති සමාවට සුදුසු නැති ුසු නැති අය 2025 වසරේ නිදහස් දිනයේදී ේදී list එකෙන් නිදහස් වුණා. නිදහස් වුණා. එතැන ප්‍රරශ්නයක් තිබෙනවා. ඔහු පත් කිරීමේ බලධාරියා කැබිනට් මණ්ඩලය, විනය බලධාරියා කැබිනට් මණ්ඩලය, ඔහුට අදාළ අදාළ තීන්දු ගන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලය, එම නිසා ඔහුගේ සේවය අත්හිටෙව්වේත් කැබිනට් මණ්ඩලය. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔහු ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා දැන් ලේකම්වරියට නියෝගයක් දීලා තිබෙන්නේත් කැබිනට් මණ්ඩලය. ඒ පරීක්ෂණ . ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු දැන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා රාජ්‍යය සේවයේ ේ සිටින නිලධාරින්ට අදාළ පත්වීම් බලධාරියා, විනය බලධාරියා ා අදාළ තීරණ අරගෙන දැන් ඒ වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ඔහු සිටියාද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි කාරණය. රාජ්‍යය සේවයේ නිලධාරින් ඒ ඒ තැන්වල ඒ ඒ අයගේ කාර්යභාරයට මැදිහත් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඒ අයගේ කටයුත්තට මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ා.

ඒ වාගේම මම අහගෙන එක් මන්ත්‍රීීවරයෙක් කියනවා, "මොකක්ද මේ සිද්ධ වෙන්නේ, 54වන වගන්තිය යටතේ ගම්වල ල සිටින අහිංසක ළමයි ගෙනැල්ලා බන්ධනාගාර පුරවනවා" කියලා. ලා. අනේ පව්! ! [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, ඒ කියන්නේ පොලීසියට වැරදිලා. මෙච්චර කාලයක් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ, කුඩු නිකම්ම ම ගම්වලට යන එක, කේරළයෙන් ගංජා නිකම්ම පාවෙලා එන එක, ඒවා බන්ධනාගාරවලට නිකම්ම යන එක. ඒක තමයි වෙනවා ා ඇත්තේ. එහෙම යනකොට අහුවෙනවා. ඒක තමයි වෙනවා ා ඇත්තේ. මට හිතෙන්නේ, කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩලයට දාන්න න

1457 1458

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා]ත සමරසිංහ මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ඇත්තේත් එහෙමයි. සල්ලි දෙන්නම නැතුව ඇති. එහෙම නම්, පාතාල සාමාජිකයෝත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්නම නැතුව ඇති. ඇති. එහෙම නේද?ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පොලීසිය ගියාම යම් දේවල් සිදු වෙන්න පුළුවන්කම තිබේවි. හැබැයි, එක්කෙනෙක් ක් දෙදෙනෙක් අතින් සිද්ධ වන සිදුවීම් වැරැදියි කිව්වාට, පොලීසියේ, හමුදාවේ සහ ේ සහ STF එකේ ඉන්න නිලධාරින් මුහුද ආරක්ෂා ද ආරක්ෂා කරනවා, ගුවන් තොටුපොළ ආරක්ෂා කරනවා, වරාය ආරක්ෂා ආරක්ෂා කරනවා. මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය නැවෙන් එනවාද, බෝට්ටුවලින් එනවාද, ගුවනින් එනවාද කියලා ඔවුන් බලනවා. ඒ අය කුඩු කිලෝ ගණන් අල්ලනවා. නැව්වලින් ආපු මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය අල්ලනවා. ඒවා බෙදන තැන් අල්ලනවා. හන්දි ගාණේ, ත්‍රීී වීලර් ගාණේ, බස් ගාණේ, ලොරි රි ගාණේ, ලයිට් කණු ගාණේ දාලා යන ඒවා අල්ලනවා. ගම්වල ල ඉන්න තරුණයන් විනාශ කරන මේ ජාවාරම නවත්වන්න "ඉවත් වෙනු" කියලා මෙහෙයුමක් අපි පටන් ගත්තා. එහෙම මෙහෙයුමක් යුමක් පටන් ගෙන තමයි මේ විධියට මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය අල්ලන්නේ. එහෙම ම නැතුව ගම්වල ඉන්න අහිංසක ළමයි අල්ලන්නේ නැහැ. මේ ේ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලින් ඉවත් වෙනු කියලා දැනුම් දීලා තමයි අපි මේ ේ කටයුත්ත පටන් ගත්තේ. සියලුදෙනාම එකතු කරගෙන දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්ක වටේ ගිහිල්ලා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලින් ඉවත් වෙනු කියලා මේ ව්‍යායාපෘතිය පටන් ගෙන තිබෙනවා. නමුත් මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාලයට බැඳිච්ච අයට, කුඩු ු කාපු අය වාගේ සල්ලි - පගාව - අරගෙන ජාවාරම්වල නිරත වෙලා ලා ඉන්න අයට ඒවායෙන් ඉවත් වෙන්න බැරි වෙලා ඇති. ඒ අයට අද අද ඒ ගැන දුකයි, කැක්කුමයි. මොකද, සල්ලි අරගෙන දැන් ගැලවෙන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ නිසා ඒ මනි. ඒ නිසා ඒ අයට දැන් කැක්කුමයි. ඒ අයට තමයි අහිංසකයි කියන්න න හදන්නේ. ඒ අය අහිංසකයන් කියන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ. . ගම්වල ඉන්න අහිංසක දෙමව්පියන්ගේ දරුවන් තමයි මේ ේ ජාවාරම්කරුවන් ගිහිල්ලා බිලි ගන්නේ. ඒ ගම්වලට නිකම්මම කුඩු ු ගියේ නැහැ. ේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කුඩු ග්‍රෑු ග්‍රෑම් 13ක්, 15ක 15ක් කොළඹදී අහු වුණා කියලා වෙන දා පොල් ගෙඩි වාගේ අකුරුවලින් පත්තරවල පළ වුණා. දැන් කුඩු ගෝනි 7, 8 අහු වෙන්නේ. කුඩු කිලෝ 750ක් අහු වුණා කියායි දැන් සඳහන් වෙන්නේ. අද කුඩු කිලෝ 750ක් අහු වුණා කියනකොට හෙට අහු වෙනවා, කුඩු කිලෝ 35 0ක්. ඉස්සෙල්ලා වාගේ නොවෙයි, එහෙමයි දැන් කුඩු අහු වෙන්නේ. දැන් ඒවා ගෙනෙන්නේ කවුද? කවුද? ඒවා ගෙනෙන මිනිස්සුත් එක්කයි දැන් අහු වෙන්නේ. ඒවා ා නැව්වලින්, බෝට්ටුවලින් තමයි අහු වෙන්නේ. ඉස්සෙල්ලා එහෙම ම අහු වුණාද? මේ ජාවාරම දැන් පැතිරිලා හැම තැනටම අතු රිකිලි දමා තිබෙන්නේ. ඒ මිනිස්සු අහු වනකොට ඒවාට සම්බන්ධ ධ දේශපාලන අන්කොන් අහු වෙනවා, දේශපාලන සම්බන්ධතා අහු වෙනවා. ඒ අය පක්ෂවල කෘත්‍යායාධිකාරි මණ්ඩලවල ඉන්නවා. ඒ ා. ඒ අයගෙන් සල්ලි ගත්ත මිනිස්සු ඉන්නවා. අධිකරණවලින් නඩු ු බේරා දෙන්න සල්ලි ගත්ත මිනිස්සු ඉන්නවා. උසාවිවලින් ඇප ඇප දෙන්න සල්ලි ගත්ත මිනිස්සු ඉන්නවා, පොලිස්පතිවරුන්ගේ, අධිකරණ ඇමතිවරුන්ගේ පුත්තු ඉන්නවා. මේ පද්ධතිය විනාශ විනාශ කරපු මිනිස්සු තමයි මේ ඉන්නේ. .

මේ සමස්ත ක්‍රි්‍රියාවලිය තුළ, මේ සමාජය තුළ තිබෙන බරපතළ න බරපතළ ප්‍රරශ්නයක් මේ වනකොට අපි නිවැරදි කරගෙන යනවා. මේ ේ ජාවාරම්වල කොටස්කරුවන්, චෝදනාවලට ලක් වෙච්ච මිනිස්සු ච්ච මිනිස්සු තමයි මේ බන්ධනාගාරවල ඉන්නේ. ඒ අතරේ මේවාට අහු වෙච්ච, ගොදුරු වෙච්ච අයත් ඉන්න පුළුවන්. ඒවාට ගොදුරු වෙච්ච ච්ච මිනිස්සු ඒවායෙන් නිදහස් කර ගන්න, මුදා ගන්න පුනරුත්ථාපන ථාපන මධ්‍යයස්ථාන හදලා තිබෙනවා. ඒ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථාන හරහා ඒවාට ගොදුරු වුණු මිනිස්සු නිදහස් කර ගන්න මෙහෙයුමක් යුමක් ආණ්ඩුව සිදු කරමින් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මනි.

බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඉඳන් සිදු කරන මෙහෙයුම් අපි අපි නවත්වනවා. බූස්ස, මීගමුව ඇතුළු හැම බන්ධනාගාරයකම කම සිද්ධ ‍වන එවැනි දේවල් නවත්වමින්, බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඉඳගෙන සිදු කරන ඒ ජාවාරම් නවත්වමින් මේ සමස්ත ක්‍රි්‍රියාවලිය නවත්වන්න මැදිහත් වනකොට තමයි මේ සමහර සිදුවීම් වෙන්නේ. ඒ සිදුවීම් නවත්වන්න, ඒ මෙහෙයුම සිදු කරද්දී තමයි අධිකරණ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ක් ගෙනාවේ. ඒ නිසා අපි මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෂොට් එකක් දාලා ගෙදර ඉන්නවාද, නැද්ද කියන එක අධිකරණ ක අධිකරණ ඇමතිවරයා බලා ගනීවි. හැබැයි, එතුමා මා - අධිකරණ ඇමතිවරයා ා - තමන්ගේ රාජකාරිය හරියට කරලා තිබෙන්නේ. ෂොට් එක ගහ ක ගහ ගන්න බැරි වෙච්ච මිනිස්සුන්ට දැන් ඒකට හිට් එක ඇවිල්ලා ලා තිබෙන්නේ. ඒකයි ප්‍රරශ්නය. ඒ නිසා දැන් දුකයි. දුක හිතිලා ිතිලා තිබෙන්නේ. අධිකරණ ඇමතිවරයා ෂොට් එකක් ගැහුවා කියලා ලා මෙතැනට ඇවිල්ලා නිකම් ෂොට් එකක් දෙන්න හදනවා. එහෙම ම නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ සිද්ධිය වෙච්ච වෙලාවේ ඉඳලා ේ ඉඳලා යන්න ඕනෑ හැම තැනටම ගියා. එහෙම නැතුව ෂොට් එකක් දාලා කක් දාලා එතුමා ගෙදර බුදියා ගත්තේ නැහැ. හරියට ගෙදරට ගිහිල්ලා ලා ෂොට් එකට සෝඩා දැම්මා වාගේ නේ මෙතැන කථාව. ෂොට් එක ක ගහන්න සෝඩා දැම්මේ එතුමා කියලා හිතාගෙනයි කථා කථා කරන්නේ. එ්කට ඇප වෙනවා වාගේ තමයි කියන්නේ..

හැබැයි, ඒ සිදුවීම වූ දවසේ එතුමා බන්ධනාගාරයට ගියා. ඊට පසුව ඉස්පිරිතාලයට ගියා. ඉන් පසුව මියගිය මිනිස්සුන්ගේ ගෙවල්වලට ගියා. එහෙම වැඩ කරපු අධිකරණ ඇමති කෙනෙක් ක් තමයි මේ ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ සභාවේදී නිකම් දෙකයි පනහේ කථා කියන්න එන්න එපා. අධිකරණ ඇමතිට එරෙහිව විශ්වාස ාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න වුවමනාවට නොවෙයි විපක්ෂය මේක ගෙනාවේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මේ වෙලාවේ ේ කථා කරන්න ඕනෑ මාතෘකාවක් හොයා ගන්න විපක්ෂයට වුවමනාව තිබුණා. මාතෘකා හොයනකොට, ළඟ එනවා ා විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ව්‍යයවස්ථා ස්ථා සංශෝධනය. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, අපි ඒ සඳහා අපි ඒ සඳහා දිනයක් යොදා ගන්නකොට ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරලා ලා ඒ ගැන කථා කරලා ඉවරයි කියන එක. ඒකට අදාළ කථාව කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා . ඒ නිසා අලුතින් කියන්න දේවල් හොයා ගන්න වෙනවා. 1978න් පස්සේ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කරලා දීර්ඝ කරලා නැහැ. ඒ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයත් අපි ඉදිරියේදී කරනවා. ඒ ා. ඒ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය කරනකොටත් මේ කථාවම තමයි ඔයගොල්ලන්ට කරන්න වෙන්නේ. .

මීගමුව බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන්ටත්, මේ කටයුත්තේදී දී බන්ධනාගාර පවත්වා ගෙන යන්න මැදිහත් වෙච්ච බන්ධනාගාර ධනාගාර නිලධාරින්ටත්, ඒ සිදුවීමෙන් මිය ගිය නිලධාරින්ටත්, ඔවුන්ගේ පවුල්වල අයටත් කළ හැකි උපරිම සාධාරණය කරන්න අධිකරණ න අධිකරණ ඇමතිවරයා මැදිහත් වුණාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. එතුමා මා පෞද්ගලිකවත් මේ සිදුවීම පිළිබඳව කම්පාවට පත් වුණා. ඒ වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා කළ හැකි සියලු මැදිහත්වීම් කරමින් වගකීම ඉතාම හොඳින් ඉටු කරපු ඇමතිවරයෙක්. විපක්ෂයට, විපක්ෂය විශ්වාස නැතිව මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනාවාට ආණ්ඩුවට ඇමතිවරයා පිළිබඳව හොඳටම විශ්වාසය තිබෙනවා ා කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව වඩා විශ්වාසයෙන් අපි පරද්දනවා කියමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා ලබා දුන්නාට ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.මනි.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

1459 1460

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? කක්ද?

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, in terms of Standing Order No. 10 (4) of the Parliament of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I wish to inform that I received the letter to say that I have attended Parliament, only now, at 4.38 p.m. I raise it just to inform the Chair that I am still here in Parliament. Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක ි 6ක කාලයක් ලැබෙනවා.ා. [பி.ப. 4.45] ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මහතාහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்)சன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீதி , நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சருக்கு எதிரான ச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை தொடர்பான இன்றைய ய விவாதத்தில் அவர்மீதான தாக்குதல் உரைகளும் தற்காப்பு களும் தற்காப்பு உரைகளும் இடம்பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. உண்மையில் யில் சிறைச்சாலை என்பது அரச பாதுகாப்புக்குரிய ஓர் இடமாக ிய ஓர் இடமாக இருக்கின்றது. அது சட்டபூர்வமாகப் பாதுகாக்கப்படுகின்ற ஓர் இடமாக இருக்கின்றபடியால், அங்கே இவ்வாறான இவ்வாறான படுகொலைச் சம்பவம் நடப்பதென்பது ஏற்க முடியாதவொரு ரு விடயம். அந்தச் சம்பவத்திலிருந்து நாம் கற்றுக்கொள்ள ள்ள வேண்டிய பாடம் என்னவென்றால், இனிவரும் ன்றால், இனிவரும் காலங்களிலாவது இப்படியான தாக்குதல் சம்பவங்கள் இடம்பெறாமல் பாதுகாக்க வேண்டிய பொறுப்பு நீதி றுப்பு நீதி அமைச்சருக்கு அல்லது சிறைச்சாலைக்குப் பொறுப்பாக றுப்பாக இருக்கின்ற அமைச்சருக்கு இருக்கின்றது என்பதாகும் ச்சருக்கு இருக்கின்றது என்பதாகும் என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

நாம் எமது நாட்டைச் சமூக ரீதியாகவும் அரசியல் ீதியாகவும் அரசியல் ரீதியாகவும் எடுத்துப் பார்க்கின்றபோது, நேர்மறையான யான கலாசாரம், எதிர்மறையான கலாசாரம் என்று இரு வகையான யான கலாசாரங்கள் இருப்பதைக் காணலாம். அவற்றில் லாம். அவற்றில் சிறைச்சாலைகளில் நடைபெறுகின்ற இந்தப் படுகொலைகள், கள், தாக்குதல்கள், வன்முறைகள் மற்றும் போதைவஸ்து கலாசாரம், வஸ்து கலாசாரம், பாதாள உலகக் கலாசாரம், துப்பாக்கிக் கலாசாரம் என்பன நாட்டின் எதிர்மறையான கலாசாரமாக இருந்து வருகின்றன. யான கலாசாரமாக இருந்து வருகின்றன. இவ்வாறான எதிர்மறையான கலாசாரம் நாட்டுக்குக் கௌரவக் கௌரவக் குறைவான விடயமாக இருப்பதோடு, அரசாங்கத்தினால் டு, அரசாங்கத்தினால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாததாகவும் இருக்கின்றது என்பதை நாங்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். ண்டும்.

இப்போதுகூட வெலிக்கடைச் சிறைச்சாலையில் யில் இருக்கின்ற கைதிகளுக்கு மத்தியில் ஓர் அச்ச உணர்வு ர்வு ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்று சொல்கின்றார்கள். இனியும் ல்கின்றார்கள். இனியும் இப்படியான தாக்குதல்கள் நடக்கக் கூடுமோ என்ற அச்சத்தில் என்ற அச்சத்தில் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். ஏனென்றால், கைதிகளைப் ப்

பொறுத்தமட்டில் இரண்டு வகையினர் காணப்படுகின்றார்கள். ப்படுகின்றார்கள். அவர்களில் போதைவஸ்துப் பாவனைக்கு ஆதரவானவர் க்கு ஆதரவானவர் களும் இருக்கின்றார்கள்; அதற்கு எதிரானவர்களும் இருக்கின்றார்கள். அவ்வாறான செயல் சிறையில் நடக்கக் யில் நடக்கக் கூடாது என்று நினைத்துக்கொண்டு இருக்கின்றவர்கள் ண்டு இருக்கின்றவர்கள் அதற்கு எதிரானவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்கு நடைபெறுகின்ற போதைவஸ்துப் பாவனை தொடர்பாகத் டர்பாகத் தகவல்களைக் கொடுக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் ஓர் டுக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் ஓர் அச்ச உணர்வோடு இருக்கின்றார்கள். ஆகவே, மீண்டும் , மீண்டும் சிறைச்சாலையில் இப்படியான தாக்குதல் சம்பவங்கள் யில் இப்படியான தாக்குதல் சம்பவங்கள் நடக்காமல் இருப்பதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ச்சர் அவர்கள் உறுதிப்படுத்த வேண்டும். அப்படியானதொரு சூழ்நிலை உருவாவதைத் தடுக்க வேண்டும் என்பதை இந்த இடத்தில் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கிறேன். ன்.

இந்தச் சிறைச்சாலைப் படுகொலை என்பது ஒரு நீண்ட என்பது ஒரு நீண்ட வரலாறு கொண்டதாகக் காணப்படுகின்றது. 1977இல் ப்படுகின்றது. 1977இல் ஆட்சியைக் கைப்பற்றிய ஜே.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் 5/6 .ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் 5/6 பெரும்பான்மையோடு அரசாங்கத்தை அமைத்தார். அவ்வாறு த்தார். அவ்வாறு 5/6 பெரும்பான்மையோடு ஆட்சிபீடம் ஏறிய ஜே.ஆர். .ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுடைய ஆட்சிக் காலத்தில்தான் 1983 ய ஆட்சிக் காலத்தில்தான் 1983 யூலை மாதத்தில் மாதத்தில் ‘கறுப்பு யூலை’ வன்முறைகள் இடம்பெற்றன. ற்றன. அதைத்தான் நாம் நேற்றைய தினம் நினைவுகூர்ந்தோம். ம். அப்போது வெலிக்கடைச் சிறைச்சாலையில் தடுத்து வைக்கப் க்கப் பட்டிருந்த தமிழ் அரசியல் கைதிகள் 53 பேர் இரண்டு ர் இரண்டு நாட்களில் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார்கள். இந்தப் ய்யப்பட்டிருந்தார்கள். இந்தப் படுகொலைகளைப் புரிந்த குற்றவாளிகள் அடையாளம் யாளம் காணப்பட வேண்டியதும் அவர்களுக்குரிய தண்டனை வழங்கப்பட வேண்டியதும் அவசியமான ஒன்றாகும். ண்டியதும் அவசியமான ஒன்றாகும்.

அவ்வாறில்லாமல், குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படாமல் இருப்பதும் அவர்கள் பாதுகாக்கப்பட்டு வருவதும், தொடர்ந்தும் சிறைச்சாலைப் படுகொலைகள் நடைபெறு று வதற்கு ஏதுவான விடயங்களாக அமைந்திருக்கின்றது. ந்திருக்கின்றது. குற்றவாளிகள் உருவாகக்கூடிய சூழ்நிலையைத் தோற்று ற்று வித்தல், குற்றவாளிகளைப் பயன்படுத்தல், குற்றவாளி ப் பயன்படுத்தல், குற்றவாளி களுக்குப் பாதுகாப்புக் கொடுத்தல் போன்ற பொறிமுறைகள் கள் கடந்த காலத்திலிருந்தே காணப்படுகின்றன. வறுமை, தொழில் ழில் வாய்ப்பின்மை மற்றும் கவனிப்பின்மை போன்ற ன்ற காரணங்களால் குற்றவாளிகள் உருவாகக்கூடிய சூழ்நிலைகள் கள் ஏற்படுவதுடன், அவர்கள் இவ்வாறான சட்ட விரோதமான தமான செயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்ற நிலையும் காணப்படுகின்றது. ப்படுகின்றது. இப்படிப்பட்டவர்களை நாங்கள் சரியாகக் கையாளவேண்டிய ண்டிய தேவையிருக்கின்றது. யிருக்கின்றது.

இப்போது போதைப்பொருள் மற்றும் பாதாள உலகச் ருள் மற்றும் பாதாள உலகச் செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டு, கைது செய்யப்படுபவர்கள் ய்யப்படுபவர்கள் சிறைச்சாலைகளில் அடைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். க்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறானவர்கள் சிறையில் இருக்கும்போது, நிச்சயமாக து, நிச்சயமாக அங்கு வன்முறைகள் ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகமாக கள் ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகமாக இருக்கின்றது என்பதை நாங்கள் எதிர்பார்க்க வேண்டும். ண்டும். ஆகவே, வன்முறைகள் ஏற்படாத விதத்தில் நாங்கள் கள் ஏற்படாத விதத்தில் நாங்கள் நடந்துகொள்ள வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. யிருக்கின்றது. “சூடுகண்ட பூனை அடுப்பங்கரை நாடாது நாடாது” என்றதொரு பழமொழி தமிழில் ழி தமிழில் இருக்கின்றது. ஒரு தடவை சிறைச்சாலைப் படுகொலைகள் கள் நடைபெற்றால், மீண்டும் அவ்வாறான படுகொலைகள் கள் நிகழாமல் பாதுகாக்க வேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு றுப்பு இருக்கின்றது; அது நிறைவேற்றப்பட வேண்டும் என்பதைச் ச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். எனவே, கற்றுக்கொண்ட ண்ட பாடங்களை அடிப்படையாகக்கொண்டு, எதிர்காலத்தில் இவ் ண்டு, எதிர்காலத்தில் இவ் வாறான சிறைச்சாலைப் படுகொலைகளோ, சிறைச்சாலை

1461 1462

2026 ජූලි 2 4

வன்முறைகளோ ஏற்படாத விதத்தில் அரசாங்கம் தனது ஏற்படாத விதத்தில் அரசாங்கம் தனது கடமையை மிகவும் வலுப்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும் என்று ண்டும் என்று இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

ஏனென்றால், அண்மைய வன்முறையில் 31 பேர் வரை கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள். 1 983 யூலையில் இடம்பெற்ற ற்ற சிறைச்சாலைக் கலவரத்தில் 53 பேர் கொல்லப் ல்லப் பட்டிருக்கின்றார்கள். அன்று அந்தக் குற்றச் செயல்களில் யல்களில் ஈடுபட்ட குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்படவில்லை; நீதி ; நீதி வழங்கப்படவில்லை. அவ்வாறிருக்கின்றபோது, சட்டத் து, சட்டத் திலிருந்து தப்பித்துக் கொள்ளலாம் என்ற அடிப்படையில் யில் இப்படியான வன்முறைச் செயற்பாடுகள் வாழையடி வாழை யாகத் தொடர்ந்துகொண்டிருப்பதைக் காணக்கூடியதாக க்கூடியதாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, சிறைச் ச் சாலைகளில் பாதாள உலக குழுக்களைச் சார்ந்தவர்களும் ச் சார்ந்தவர்களும் போதைப்பொருள் கடத்தலுடன் தொடர்புபட்டவர்களும் டர்புபட்டவர்களும் இருப்பதால் வன்முறைகள் வெடிக்க வாய்ப்புள்ளதால் டிக்க வாய்ப்புள்ளதால் இனிமேலாவதுலாவது மிகவும் கவனமாக இருக்க வேண்டும் ண்டும் என்பதைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன்.ன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.න.

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මහතාහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்)சன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இறுதியாக நான் ஒரு சமூக ரீதியான விடயத்தைச் சொல்ல ல்ல வேண்டும். ஏறாவூரில் காணப்படுகின்ற ப்படுகின்ற RDB அங்கு தனது முக்கியமான கடமைகளை ஆற்றிவருகின்றது; அந்த வங்கியை இடமாற்றுவற்கான செயற்பாடுகள் நடைபெறுகின்றது; அது றுகின்றது; அது தடுக்கப்பட வேண்டும். மேலும், நெல்லுக்கான உத்தரவாத ல்லுக்கான உத்தரவாத விலையும் நிர்ணயிக்கப்பட வேண்டும் என்பதைக் கூறி, எனது க் கூறி, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி! ன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක ි 4ක කාලයක් ලැබෙනවා. ා.

[අ.භා. 4.51]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතාහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අධිකරණ ම අධිකරණ ඇමතිතුමාට විරුද්ධ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගැන කථා ක් ගැන කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මොකද, එතුමා අපි මා අපි දන්නා හොඳ පුද්ගලයෙක්. හැබැයි, මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවේදී නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විරුද්ධව දරුණු විධියට කථා කරන්න වෙනවා. ා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඒ . ඒ සිද්ධිය වුණා. අඩුම ගාණේ පළමු දවසේ ඒ සිද්ධිය වළක්වා ා ගත්තේ නැති, ඒ සිද්ධියෙන් පස්සේ අවශ්‍යය ක්ෂණික ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ාමාර්ග ගත්තේ නැති, ඒ ස්ථානයේ හිටපු ප්‍රරධාන නිලධාරින් දෙදෙනා නා - SP සහ ප්‍රරධාන ජේලර්වරයා ා - තවමත් ඒ තනතුරු දරමින් එතැන තැන

ඉන්නවා. එතැන මරණ 30 ක් වෙලා තිබෙනවා. අතීතයේත් බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඕනෑ තරම් ගැටුම් වෙලා තිබෙනවා. ා. හැබැයි, බන්ධනාගාර නිලධාරින් මරණයට පත් වුණේ නැහැ. ේ නැහැ. මෙතැනදී බන්ධනාගාර නිලධාරින් 9දෙනෙක් මිය ගොස් ස් තිබෙනවා. මේ ගැන ‍මුලින්ම තීන්දු තීරණ ගත්තේ නැති, දුර්වල ල පරිපාලනයක් කරපු SPත්, ජේලර්වරයාත් අදත් මීගමුවේ ේ බන්ධනාගාරයේ ප්‍රරධාන ජේලර්වරයා සහ බන්ධනාගාර ධනාගාර අධිකාරීවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. ඉතින් මෙතැනින්ම ම ඇමතිවරයාගේ දුර්වලකම අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා. මොකද, සිද්ධිය වුණාම ඒ සිද්ධිය ගැන පළමු වගකීම ගකීම දරන්න ඕනෑ වන්නේ ඒ ප්‍රරධාන තනතුරු දෙක දරන පුද්ගලයෝ ෝ දෙන්නා. ඒ දෙන්නා එතැනින් ඉවත් කරන්න බැරි නම්, වෙනත් ස්ථානයකට ස්ථාන මාරු කරන්න බැරි නම්, ඔවුන් interdict කරන්න බැරි නම් අමාත්‍යයවරයා විධියට ඔබතුමාගේ දුර්වලකම, ඔබතුමාගේ නොහැකියාව, ඔබතුමාගේ අදක්ෂ කළමනාකාරීත්වය බෙහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ා.

ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ සිද්ධිය සුළුවෙන් තකන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. මේ සිද්ධිය ඉතාම බරපතළ සිද්ධියක්. අපේ රටේ බන්ධනාගාර ඉතිහාසයේ සිදු වුණු බරපතළම, දරුණුම ම ගැටුම. අතීතයේ වෙලා තිබුණු ගැටුම්වලදී බන්ධානාගාරවල ල රැඳවියන් පමණයි මරණයට පත් වුණේ. හැබැයි, මෙම සිදුවීමේදී ේදී බන්ධනාගාර නිලධාරින්ම 9දෙනෙක් මරණයට පත් වුණා. පළමු වුණා. පළමු දවසේ සිදුවීමෙන් පසු අවශ්‍යය ක්ෂණික ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ගත්තා නම් ඒ ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරින් මැරෙන්නෙත් නැහැ, රැඳවියන් මෙපමණ පමණ ප්‍රරමාණයක් මැරෙන්නේත් නැහැ. මරණ දෙකකින් මේක නතර ේක නතර වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම නම් ඔබතුමාගේ දුර්වලකම ලකම ඔබතුමා හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඒක තේරෙන්න ඕනෑ.න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා ගිය අවුරුද්දේ තුෂාර උපුල්දෙණිය මහතා අයින් කළා. බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් තුෂාර උපුල්දෙණිය මහතා අයින් කළේ ඔබතුමන්ලාගේ වුවමනාවක් මත. ඒක ක් මත. ඒක බොහොම පැහැදිලිවම දේශපාලන වුවමනාවක්. ක්.

එතැන හිටපු ප්‍රරධාන, ජ්‍යෙෂ්ඨතම නිලධාරින් දෙදෙනාම ඒ නාම ඒ වගකීම ගත්තේ නැහැ, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි. ඒ මනි. ඒ වගකීම ගත්තේ නැහැ. ඒ වගකීම ගත්තේ නැත්තේ ඒ ඒ නිලධාරින්ට අමාත්‍යාංයාංශය ගැන, ඇමතිවරයා ගැන කිසි ා ගැන කිසි විශ්වාසයක් තිබුණේ නැති නිසා. ඒ විශ්වාසයක් නොතිබුණු නිසා නිසා තමයි ඒ අය වගකීම ගත්තේ නැත්තේ. ඒ රාජ්‍යය නිධාරින්ගේ කොන්ද කඩලා නිසා තමයි ඒ වගකීම ගත්තේ නැත්තේ. ඊට වඩා ඩා අත්දැකීම් අඩු නිලධාරියෙක් තමයි වැඩ බලන බන්ධනාගාර ධනාගාර කොමසාරිස් ජනාරාල්වරයා විධියට පත් වුණේ. එහෙම නම්, මේ ේ සම්බන්ධ සියලු වගකීම් අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා විධියට, බන්ධනාගාර භාරව ඉන්න අමාත්‍යයවරයා විධියට ඔබතුමාට පැවරෙනවා. එහෙම නම්, අපට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන ඒමට සිදුවීම සාධාරණ නැද්ද? මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවේදී ඔබතුමාට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්න සිදුවීම ුවීම සාධාරණ නැද්ද? මේ රටේ ජනතාව ඔබතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන ගු කරන එක සාධාරණ නැද්ද කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.ා.

මේ සිදුවීමේදී සම්පූර්ණයෙන්ම, සියයට සියයක්ම අධිකරණ ක්ම අධිකරණ ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. අමාත්‍යයවරයා විධියට, මේ ේ ආයතනවල ප්‍රරධානියා විධියට අනිවාර්යයෙන්ම ඔබතුමාට මේ ේ වගකීම දරන්න වෙනවා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව පිළිබඳ විවාදය අවසන් වීමට පෙර, විනාඩියකට පෙර ර හරි කමක් නැහැ, අධිකරණ ඇමතිතුමා වන ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ලා අස් වෙලා ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්න පිරිසගේ ගෞරවය රකින්න න කියලා මා කියනවා. ා.

බොහොම ස්තුතියි.

1463 1464

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 13ක කාලයක් තිබෙනවා.ා.

[අ.භා. 4.55]

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ හතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார ாயக்கார - நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද විවාද කරන විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය දක්වන්නට යෙදුණු කරුණු අපි උදේ සිටම අහගෙන හිටියා. ඒ කරුණු අහගෙන ඉන්නකොට මා බලාපොරොත්තු වුණා, මේ පද්ධති වැඩිදියුණු කරගන්න අවශ්‍යය සාධනීය යමක් අපට අහගන්නට ලැබෙයි කියලා. නමුත් ඒක ඒක හීනයක් පමණයි. මොකද, අද විපක්ෂය කථා කළේ වචන චන නොවෙයි, හලාහල විෂ, වෛරය. ඒ අයගේ අපේක්ෂා භංගත්වය තමයි දකින්න ලැබුණේ. සමහර මන්ත්‍රීීවරු කථා කළා නොවෙයි, මෙතැන වමනය කළා කියලා කිව්වොත් වඩා නිවැරදියි. කෙසේ හෝ වේවා, එම චෝදනාවලදී අයෙක් මා මිනීමරුවෙකු බවත්, තවත් අයෙක් මා බීලා නිදාගෙන සිටි බවත් කියමින් අස්ථානගත, අභූත කරුණු රාශියක් කිව්වා. මුහුණු පොත දිහා විතරක් බලලා හා විතරක් බලලා දේශපාලනය කරනවා නම් ඒක තමයි තත්ත්වය.

අද ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පමණක් නොවෙයි, තවත් කිහිප ිප දෙනෙක්ම මා මෙතැන ඉන්නකොට, "අපි දිහා බලන්න. කියන න දේ අහන්න" කිව්වා. ඒ කියන්නේ, අවධානය යොමු කරගන්න.න. නමුත් මා අවධානය යොමු කළේ නැත්තේ ඇයි? සාධනීය යමක් මක් නොකියා වෛරය පතුරවන නිසා සහ වෙනත් දේශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කරගන්න කථා කරන නිසා. මා ඔබතුමන්ලාගේ මුහුණු බලන්නේ නැත්තේ මුහුණු කැත නිසා නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගේ හදවත කැත නිසා. නමුත් අනෙක් ‍කරුණුවලට මම කන්දීලා දීලා තිබෙනවා. ා.

මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ මගේ නෑදෑයන්, යහළුවන්, හිතවතුන් ගොඩක් දෙනා කථා කරලා නා කථා කරලා ඔවු‍න්ගේ සහාය මට පළ කළා. සමහර අය හිතනවා, මම යම් චකිතයකට, බියකට පත් වෙලා ඉන්නවා කියලා. මම එකක් කක් කියන්නට ඕනෑ. මම ජාතික ජන බලවේගයේ නැතිව වෙන න පක්ෂයක හිටියා නම් බය වෙනවා. ඇයි ඒ? ඒවායේ එකට ඉන්න න මිනිස්සු ලක්ෂ තුන් හාරසියයක් අරගෙන එහා පැත්තට ගිහිල්ලා ලා මට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන නිසා. නමුත් මම ඉන්නේ ජාතික ජන ජාතික ජන බලවේගයත් එක්ක නේ. ඒ හින්දා මට ඒ බය තිබු‍ ණේ නැහැ. ේ නැහැ.

අද මට සහාය දෙන්න කථා කරපු සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්න න වෙනවා. හැබැයි, මම ජාතික ජන බලවේගයේ මගේ සහෝදර හෝදර මන්ත්‍රීීතුමන්ලාට ස්තුති කරන්න යන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ අය දන්නවා, ඔබතුමන්ලා නොදන්නා එක දෙයක්. අපි එකතු වුණේ ේ අපට සියයට තුනක් තිබුණු කාලයේ. අපි එකතු වුණේ මේ සමාජය වෙනස් කරන්න. අපි එකතු වුණේ ස‍හෝදරත්වයෙන්, විශ්වාසයෙන් පොදු අරමුණක් සඳහා. ඒ නිසා අපි එකිනෙකාට “thank you” හෝ හෝ “please” කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි හැමෝම මෝම අපේ පොදු අරමුණේ ඉන්නවා; ප්‍රරතිලාභ‍ නොලබා පොදු අරමුණේ ේ ඉන්නවා. අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ තිබෙන ශක්තිය නොදන්නා විපක්ෂය ගැන මට හරි දුකයි. මොකද, අපේ එකමුතුකම, සහෝදරත්වය තේරුම් ගන්නේ නැතිව ඔය වාගේ සද්ද දාලා ඔබතුමන්ලාට අප වෙනස් කරන්න තියා ඒ ගැන ා ඒ ගැන හිතන්නවත් බැහැ. බැහැ.

ඒ වාගේම මම විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීීවරුන්ට ස්තුතිවන්ත ත වෙනවා. ඔවුන්ගෙන් සමහරු සමගි ජන බලවේගයේ අය. ඔවුන් මට කථා කළා. කථා කළා. Calls දීලා කිව්වා, "ඔව්, අපි අත්සන් කළා තමයි, කියපු හින්දා. නමුත් අපට ඔයාත් එක්ක ප්‍රරශ්නයක් නැහැ, හර්ෂණ. හර්ෂණ. ඔයා වැඩේ හොඳට කරනවා" කියලා. ඉතින් මම ස්තුතිවන්ත ත වෙනවා සමගි ජන බලවේගයේ එ් මන්ත්‍රීීවරුන්ට, මට ලබා දීපු ඒ ඒ සහාය පිළිබඳව. මේක රහස් ඡන්දයක් වුණා නම්, බොහෝ හෝ වෙලාවට මට 159ට වඩා වාසියක් ගන්න තිබුණා. මට කථා කරලා කථා කරලා සහාය දැක්වූ සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට වාගේම ම දෙමළ පක්ෂවල මන්ත්‍රීීවරුන්ටත් ස්තුතියි. .

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවා, දවස් තුනක විවාදයක් ක් දෙනවාද කියලා. ලා. He asked me in the Well of the House, “Will you give us a three-day debate on the Judiciary?” මම ඒ වෙලාවේ කිව්වේ එක දෙයයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා ළ කථා කරන්නේ මොනවාද කියලා ලා Parliamentary Business ‍Committee එකේ කථා කරන්න ඕනෑ, සභානායක එකඟ වෙලා ලා තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ කියලායි. ඉතින් විපක්ෂ නායක විධියට එතුමා ඒ ගැන දන්නේ නැද්ද? එතුමා ඒ ඉල්ලීම මගෙන් කරලා කරලා හරියන්නේ නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ තැන ගැනයි මා කිව්වේ; ඒ ේ; ඒ ගැනයි මා උත්තර දුන්නේ. එහෙම නැතුව, කාටවත් සමච්චල් කරන්න මට වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. ේ නැහැ.

අපි දැන් මේ අදාළ සිද්ධියට එමු. මීගමුව බන්ධනාගාරය තුළ ළ වෙච්ච සිද්ධිය ගැන විශාල කනගාටුවක්, කම්පනයක් අපට තිබෙනවා. ඒ මිය ගියේ රැඳවියන්ද, නිලධාරින්ද කියන එක ක නොවෙයි ප්‍රරශ්නය. ඒ සියල්ල මනුෂ්‍යය ජීවිත. ඒක නොසිදුවිය යුතු දෙයක්. නමුත්, විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා පෙන්වන්න උත්සාහ සාහ කළා, අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් මා සහ ආණ්ඩුව මේ ගැන ේ ගැන කිසිදු සැලකිල්ලක් දැක්වූයේ නැති බවක්. ඒක අසත්‍යයයි. අපි මේ ේ ප්‍රරශ්න දැක්කේ බලයට ඇවිල්ලා මාස තුනක් යන්නත් කලින්. . විපක්ෂයේ සමහරු මෙතැනදී කිව්වාට අපි නිලධාරින් බඳවා ගෙන න නැහැ කියලා, 1,000කට ආසන්න සංඛ්‍යායාවක් ක් recruit කිරීම අපි ආරම්භ කළා. දැනටමත් එය කෙරීගෙන යනවා. මොකද, අපි අපි දන්නවා බන්ධනාගාරවලට කාර්ය මණ්ඩලය අවශ්‍යය බව. අපි එ් ් කටයුතු ආරම්භ කළේ ගිය අවුරුද්දේ. මොකද, අපි දන්නවා ප්‍රරශ්න මතු වන බව. .

අපි බලයට එන විටත් බන්ධනාගාරවල තදබදය අධික ලෙස ස තිබුණු නිසා, තිබෙන බන්ධනාගාරවලම ලම space වැඩි කිරීම සඳහා ි කිරීම සඳහා අපි මේ වන විටත් ව්‍යායාපෘති 9කට ආසන්න ප්‍රරමාණයක් ක් - ගිය අවුරුද්දේ සිට - පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ඒ ඒ බොහෝ ඒවා සම්පූර්ණ වෙනවා. අපි ඒ කටයුතු පටන් ගත්තේ ඒ ඒ අර්බුදය දැකපු නිසා. ඒ වාගේම අපි තේරුම් ගෙන තිබුණා, රස රස පරීක්ෂක වාර්තා ප්‍රරමාදය තමයි පුද්ගලයෙකුට ඇප ලබා ගැනීමට තිබෙන බාධාව කියලා. රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ේ පුරප්පාඩු 118ක් තිබුණු නිසා අපි ඉස්සෙල්ලාම කළේ, එ් ් දෙපාර්තමේන්තුවට පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීමේ කටයුතු ගිය අවුරුද්දේම ආරම්භ කිරීමයි. ඒ වැඩ ටික දැන් අවසන් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජූලි 01 වන දා ඉඳන් 60කට ආසන්න න සංඛ්‍යායාවක් එහි වැඩ කරනවා. අපි ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ සඳහා ඒ සඳහා directly මඟ පෙන්වීම් කරනවා. ඒ ා. ඒ අනුව ඉතා ඉක්මනින් රස පරීක්ෂක වාර්තා 7,500ක් හෝ ඊට වැඩි ි ප්‍රරමාණයක් දෙන්න සාකච්ඡා කරගෙන ඉවරයි. ‍ඒ, මෙම සිද්ධිය ඇති වෙන්නත් කලින්. .

ඒ වාගේම, රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ සිටින සෙනඟ අඩු ු කරන්න නම් හිර ගෙවල්ම හද හදා ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ නැහැ කියලා අප දන්නා නිසාත්, ඒවායේ ඇතුළේ ඉන්න සෙනඟ අඩු ු කරන්න අවශ්‍යය නිසාත් ජනාධිපති සමාව දීමේ ක්‍රේ ක්‍රමයක් ක්

1465 1466

2026 ජූලි 2 4

සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම සඳහා වන කමිටුව පත් කළේ මීට මාස 6කට කලින්. අපට එම කමිටුවේ වාර්තාව දින කිහිපයකට පෙර ලැබුණා. ඒ අනුව අපට ඒ පිරිස අඩු කර ගන්න පුළුවන්. . ඒ වාගේම රස පරීක්ෂක වාර්තා ඉක්මන් කිරීම හරහා ඒ සෙනඟ අඩු ු කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කියන සිද්ධිය වෙන්නත් කලින් තමයි අපි සාකච්ඡා කළේ, පුද්ගලයන් රිමාන්ඩ් ඩ් කරනවා වෙනුවට under house arrest තබන්න පුළුවන් තත්ත්වයට law එකක් හදලා ඒ සෙනඟ අඩු කර ගැනීම ගැන. ු කර ගැනීම ගැන. මතක තබා ගන්න, අපේ රජයේ බලාපොරොත්තුව හැමෝම හිරේ තබන එක නොවන බව; හැමෝම රිමාන්ඩ් භාරයේ තබන එක ක නොවන බව. අප බලාපොරොත්තු වන්නේ ඒවා‍යේ සිටින සෙනඟ නඟ අඩු කරන්නයි. රිමාන්ඩ් එකට මිනිසුන් යන එක නවත්වන්න නම් අවුරුදු 30ක්, 40ක් මේ රටේ තිබුණු ප්‍රරචණ්ඩකාරි දේශපාලන ශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. එය වෙනස් නොකර අප කර අප බලාපොරොත්තු වන දෙය එක රැයින් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, එ් පුද්ගලයන් එළියට ගැනීමේදී නිසි ලෙස පුනරුත්ථාපනය කළේ නැත්නම් - විශේෂයෙන්ම මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයලෝලින් - ඔවුන් නැවත ත එතැනට යන එක වළක්වන්න බැහැ. රටක සාර්ථකත්වය ඇති ඇති වන්නේ තිබෙන හිර ගෙවල් වැඩි වන එකෙන් නොවෙයි, තිබෙන න හිර ගෙවල් අඩු වන එකෙන්. මේ සියල්ල තේරුම් ගෙන ඒ න ඒ දිශානතියට තමයි අප මේ ක්‍රි්‍රියාවලිය යොමු කළේ. එහෙම කටයුතු කරමින් සිටි අවස්ථාවේදී තමයි මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය වුණේ. ේ.

මේ සිද්ධිය වෙච්ච දවසේ රාත්‍රි රාත්‍රියේ සිට මා ඒ ගැන දන්නවා; ා; telephone හරහා සම්බන්ධ වෙනවා; උපදෙස් දෙනවා; ා; බන්ධනාගාර කොමසාරිස් තීන්දු ගන්නවා. පහුවෙනි දා උදෑසන නි දා උදෑසන අපි සියල්ලම දන්නවා. නමුත් සමහරු කියන්නේ අපි බුදියගෙන න හිටියා කියලා. කමක් නැහැ. ඔබ හිතනවා නම් ඒක ඇත්ත කියලා, එහෙම කියන්න.න. Sometimes, when I hear the way some of the MPs speak, I wonder whether they go home and kiss their wives and children with that same mouth they speak here. It is very unfortunate and ugly. Most probably, at the next election, you all will get your own results, we will see.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කෙසේ හෝ වේවා, ඒ ඒ සිද්ධියෙන් පසුව අවශ්‍යය සියලු විමර්ශන සිදු කරනු ලබනවා. යම් හෙයකින් අනීතික ලෙස නීතිය භාවිත කරලා ජීවිතයක් හානි ක් හානි කරලා තිබෙනවා නම්, එයට අදාළව නීතිය ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙනවා. ා.

ඒ prison නිලධාරින් ඉතාම ක්‍රෑ ඉතාම ක්‍රෑර ලෙස ඝාතනය කරලා කරලා තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් වන විට CID එකෙන් කට උත්තර තර 700 ගණනක් හෝ 800 ගණනක් අරගෙන තිබෙනවා. එතැනින් ඒ ඒ අපරාධකාරයන් අනාවරණ වුණාම, ඔවුන්ටත් මිනී මැරීම මිනී මැරීම සම්බන්ධයෙන් නඩු පවරනවා. ා.

ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ වන විට ඒ සිද්ධිය නිසා මිය ගිය නිලධාරින්ගේ පවුල්වලට ලබා දිය හැකි සහන සහ ගෙවීම් සම්බන්ධ අවශ්‍යය කටයුතු කරනවා. දැනට යම් ගෙවීමක් කරලා වීමක් කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒක ප්‍රරමාණවත් නැහැ. තවදුරටත් කරන්න ඕනෑ න ඕනෑ ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රි පත්‍රිකාවක් දාලා, කමිටුවක් දාලා ක් දාලා ඉතා ඉක්මනින් ඔවුන්ට දෙන්න පුළුවන් සහන පිළිබඳ තීන්දු ු ගන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ රැඳවියන් සම්බන්ධයෙනුත් ගත හැකි ගත හැකි පියවර අපි සලකා බලනවා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එහෙම නම් අපි මොකක්ද කක්ද කරලා තිබෙන්නේ? අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් වුණා; නැවත සිදු ු නොවිය යුතු දෙයක් වුණා. ඒවා වළක්වන්න අවශ්‍යය පියවර ර අධිකරණ අමාත්‍යයවරයා වශයෙන් සහ මගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ේ සහ මගේ කණ්ඩායමේ සහාය ඇතිව මම වගකීම් සහිතව ගනිමින්

ඉන්නවා. ඒක අපි වසර එකහමාරක් විතර උත්සාහ කරමින් හිටපු දෙයක්. නමුත්, මේ අවාසනාවන්ත දෙය සිදු වුණා. අපේ වගකීම ගකීම වන්නේ, නැවත එවන් දේවල් නොවන තැනට කටයුතු කිරීමයි. .

හැබැයි, මෙතැන මතු වන ප්‍රරශ්නය වන්නේ, මේ වෛරය මොකක් නිසාද එන්නේ කියන එකයි. නඩු අහන එක අප ක අප වේගවත් කරලා තිබෙන නිසා, අද අප ගෙනෙන්න හදන න හදන සංශෝධන නිසා, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම වයස දීර්ඝ කිරීම ස දීර්ඝ කිරීම නිසා තමයි මේ වෛරය එන්නේ. .

මෙහිදී මා පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ කාරණයක් ක් තිබෙනවා. මෙතැනදී කථා කරන්න යෙදුණා, හිටපු බන්ධනාගාර ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් තුෂාර උපුල්දෙණිය ගැන. ඔබතුමන්ලා ලා දන්නවා, ඒක 2025දී වූ සිදුවීමක් බව. ඔහු ජනාධිපති සමාව ලබා ලබා දීලා තිබුණා, ලැයිස්තුවේ නොහිටපු අයෙකුට අනීතික අනීතික ආකාරයකට. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, ඒක පෞද්ගලික ක පළිගැනීමක් හෝ මේකට සම්බන්ධ දෙයක් නොවන බව. ඒ . ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කළා. ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ ේ 55වන ව්‍යයවස්ථාව අනුව විනය බලධාරියා වන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයයි. කැබිනට් මණ්ඩලයේ සහ ේ සහ E-Code එකේ තමයි, ඒ ඒ බලය තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ interdiction එක කරලා නීත්‍යයනුකූලව ඔහුට විරුද්ධව charge sheet එකක් යොමු කරන්න අපි මේ වන විට නීතිය අනුව කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒක පෞද්ගලික ක පළිගැනීමක් නොවෙයි. . Explanations ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඒ ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. න ඕනෑ.

මම තුෂාර උපුල්දෙණිය මහත්මයාට දොස් පවරනවා ා නොවෙයි, මේ. නමුත්, විපක්ෂයේ කට්ටියක් පෙන්වන්න හදනවා, ඔහු හිටපු නැති නිසා මේ සිද්ධිය වුණා කියලා. ඒක වැරැදියි. . මොකද, මා හිතන හැටියට මහර බන්ධනාගාරයේ සිද්ධිය වෙන්නේත් ඔහු බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් වශයෙන් සිටින විටයි. මම ඔහු වැරැදියි කියලා කියනවා නොවෙයි. . ඔබතුමන්ලා කියන බොරුවලට පිළිතුරක් වශයෙන් විතරයි මම මම ඒක කිව්වේ. ේ.

ඒ වාගේම, අපි උත්සාහ කරනවා නඩු ඇසීම වේගවත් කරන්න. මෙන්න මේක තමයි, මේ ආණ්ඩුවට එල්ල වන ප්‍රරධාන ප්‍රරහාරය. මොකද, ජනතාව අපට වරමක් දුන්නා, නඩු ඉක්මනට අහලා අවසන් කරන්න, දූෂිතයන්ට ඉක්මනට නඩු පවරන්න න කියලා. අප බලයට එන විට කඩා වැටිලා තිබුණු ක්‍ර ක්‍රමයක්, අපි මේ ේ වන විට හදලා තිබෙනවා. අපේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ මේ මෑතකදී, අලුත් කඩේ, Commercial High Courts 2ක්, අල්ලස් නඩු ු - bribery cases - අහන්න උසාවි 3 ක්, ග්‍රෙගරි පාරේ සුළු හිමිකම් අධිකරණයක්, Permanent High Courts at Bar - ත්‍රිපුද්ගල ඒවා ා - 2ක් බෞද්ධාලෝක මාවතේ සහ විජේරාම ේරාම මාවතේ පිහිටුවා තිබෙනවා.ා. ඒ වාගේම, මාතර අතිරේක ක මහෙස්ත්‍රාස්ත්‍රාත් අධිකරණය, වැල්ලවායේ තවත් දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික් උසාවියක්, තෙල්දෙනියේ, Magistrate's Court Complex - MCC - එකක් කක් ඇති කළා. ඒ වාගේම පූගොඩ අධිකරණය අද විවෘත කළා. ෘත කළා. වාලච්චේනේ සහ කුච්චවේලිවලත් අපි අධිකරණ විවෘත කර ෘත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ තදබදය අඩු කරන්න කොළඹින් පිට තවත් උසාවි 8ක හෝ 10ක අවශ්‍යයතාව තිබෙනවා. ඒකට කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගන්නවා. අපි ඒ කටයුතු වේගවත් කරනවා. අපි ා. අපි ඒ කටයුතු වේගවත් කිරීමේදී ඔය ඇතිවන වේදනාව, වෛරය සාධාරණයි. වැරැදි නොකරපු අය කවුරුත් මේකට බය වෙන්න න අවශ්‍යය වන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබ මතක තබා ගන්න, අපි අපි ජනතාවට දීපු පොරොන්දු ඉටු කරන ආණ්ඩුවක් බව. අපට කා ‍එක්කවත් පෞද්ගලික ආරෝවක්, ආරාවුලක් නැහැ. හැබැයි, මේ භාර ගත්තු වැඩේ කරන්න ඕනෑ. මම භාර ගත්තු වැඩේ මම මම තනියම කරන්නේ නැහැ. අපේ මේ 159දෙනාම මට සහයෝගය

1467 1468

පාර්ලිමේන්තුව

දෙනවා. ඒ, අපි හරි දේ කරන නිසා. කරන නිසා. So, never ever underestimate the fellowship, the brotherhood and the unity this party has. මම වරදක් කරනවා නම්, ඔබ විශ්වාස භංග ාස භංග ගෙනෙනකල් මගේ පක්ෂය හෝ මගේ සහෝදරවරු බලාගෙන න ඉන්නේ නැහැ. ඔවුන් ඊට කලින් මාව ඉවත් කරලා හෝ මට ඉවත් වෙන්න කියලා. අපි ජනතාවට කන් දෙන මිනිස්සු. අද ජනතාව මට ඉවත් වෙන්න කියන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, මගේ සහෝදර හෝදර ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීීවරු මට ඉවත් වෙන්න කියන්නේ නැහැ. මට ඉවත් වෙන්න කියන්නේ, ඇප පිට ඉන්න සෙට් එකක් සහ හි‍රේ යන්න බය සෙට් එකක්. ඉතින්, මම ඉවත් වෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

අවසාන වශයෙනුත් මම ස්තුති කරනවා, දුරකථන ුරකථන ඇමතුම්වලින් මට සහාය පළ කරපු හිතවතුන්, ඥාතින් ඇතුළු ළු සියලුදෙනාට. මම කලින් කිව්වා වාගේ, මම මගේ මන්ත්‍රීී මණ්ඩලයට ස්තුති කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, අපි අපි ඔක්කෝම පොදු අරමුණක කොටස්කාරයෝ හැටියට එකට ඉන්නේ. අවසාන වශයෙන් සහ වැදගත් ලෙස මා ස්තුති කරන්න න ඕනෑ, සමඟි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීීවරු ු call කරලා මට දක්වපු සහයෝගයට. සමහරු මේකට කථා කරන්න එන්නේත් නැහැ නැහැ කිව්වා, ඡන්දය දෙන්න එන්නේත් නැහැ කිව්වා. කෙසේ හෝ හෝ වේවා, එතුමන්ලාටත් ස්තුතියි.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් රත්නායක සභානායකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක ි 14ක කාලයක් තිබෙනවා.ා. [අ.භා. 5.08] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගරු අධිකරණ සහ ජාතික ගරු අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය හර්ෂණ නානායක්කාර මැතිතුමාට විරුද්ධව විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරන මේ අවස්ථාවේ මම හිතන විධියට, අපේ අගමැතිතුමිය ඇතුළු අමාත්‍යය මණ්ඩලයත්, මන්ත්‍රීීවරුත් ඇති තරම් කරුණු කිව්වා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඇයි තර්කානුකූල, යථාර්ථවාදී නොවන්නේ කියන කාරණය ගැන. අපි ආණ්ඩුවක් ක් වශයෙන් කිසිසේත්ම මීගමුව බන්ධනාගාරයේ වෙච්ච සිදුවීම ුවීම අවතක්සේරු කරන්නේ නැහැ. ඒක විශාල කම්පනයක් ඇති කළ ක් ඇති කළ සිදුවීමක්. මොකද, ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රරතිපත්ති ප්‍රරකාශනයේ ේ අපි ඉතාම පැහැදිලිව ලියා තිබෙනවා බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණ පිළිබඳව. " පොහොසත් රටක් ක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන න ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ මැතිවරණ රණ ප්‍රරකාශනය තුළ අපි ඒක සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගත්තොත්, බන්ධනාගාර තදබදය අවම කිරීම අපේ ප්‍රරතිපත්තියක්. ක්. එහි මේ කරුණු සඳහන් වෙනවා. සැකකරුවන් දීර්ඝ කාලයක් ක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර තැබීම වෙනුවට ඇප ලබා දීමේ ේ ක්‍රි්‍රියාවලිය හා අධිකරණ කටයුතු කඩිනම් කිරීමට පියවර ගැනීම. ර ගැනීම.

ඊළඟට සුළු අක්‍ර සුළු අක්‍රමිකතා හා පළමු වරට වරදකරුවන් වූවන් සඳහා සඳහා ප්‍රරජා වැඩසටහන් පදනම් කරගත් විකල්ප දඬුවම් ක්‍ර ක්‍රම වෙත ත යොමුවීම. ඊට පස්සේ අපි ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා, නීතිමය හා හා ආයතනික වෙනස්කම්. ඒ යටතේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කාර්යක්ෂම කිරීම, ත්‍ර ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කිරීම, අධිකරණය ඩිජිටල්කරණය සහ විනිවිදභාවය, බන්ධනාගාර ධනාගාර පද්ධතිය ඇතුළත දත්ත කළමනාකරණය වාගේ කාරණා සඳහන් වෙනවා. ඊට පස්සේ මූලික මානව හිමිකම් හා යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම, බන්ධනාගාර තුළ සංවිධානාත්මක අපරාධ හා මක අපරාධ හා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාල පාලනයට සහ දූෂණය වැළැක්වීමට දැඩි පාලන ක්‍රි පාලන ක්‍රම යෙදවීම, සිරකරුවන්ගේ සෞඛ්‍යය පහසුකම් සහ මානසික සෞඛ්‍යය උපදේශනය සඳහා විශේෂ සෞඛ්‍යය වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීම භ කිරීම යනාදිය ඇතුළත් වී තිබෙනවා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, බන්ධනාගාරවල තිබෙන න ගැටලු පිළිබඳව මැතිවරණයට කලින් අපි ජනතාවට දුන් පොරොන්දු තිබෙනවා. ජනතාවගෙන්ම කොටසක් තමයි බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඉන්නේ. බන්ධනාගාර ඉස්සරහා ලියා ා තිබෙන්නේ "සිරකරුවෝද මනුෂ්‍යයයෝය" කියලා. ඒ නිසා ලා. ඒ නිසා ඒගොල්ලන් මහා පරිමාණ "යක්ෂාකරණයකට" ලක් කරන්න න ආණ්ඩුවක් වශයෙන් අපි කිසිසේත්ම සූදානම් නැහැ. අපි දන්නවා, අපට වැරැද්දක් වුණාම, අපේ ගෙදර කැඩුවාම, අපරාධ කළාම, හොරකම් කළාම, මිනී මැරුවාම ඒවා ගැන අපට තද, තනි තනි වෛරයක් එන බව. තනි තනි පුද්ගලයන් වශයෙන් අපට තරහක් තරහක් එනවා. නමුත් අපි ආණ්ඩුවක් විධියට සිරකරුවන්, ඒගොල්ලන්ගේ ඥාතින් දිහා බලන්නේත් මේ රටේ පුරවැසියන් විධියට. . ඒගොල්ලන් කවුරුවත් සියයට 100 ක් තනියම වැරදි කරන්නේ නැහැ. ඇත්තටම බන්ධනාගාර කියන්නේ එක විධියකට ගත්තොත් සමාජ, දේශපාලන කළමනාකරණයේ අසාර්ථක වීම ේ අසාර්ථක වීම පිළිබඳ ප්‍රරකාශනයක්. ඒක තනිකරම ඒ පුද්ගලයා මත පමණක් ා මත පමණක් පටවන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. නමුත් ශික්ෂණය කිරීම කිරීම සඳහා යම් ආකාරයක දැඩි ක්‍රි ක්‍රමත් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ, උපදෙස්වලින්ම බැරි නිසා. ඉතින් අපි ඒවා කලින්ම දැකලා, ඒවා ා ප්‍රාරායෝගිකව ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන ආණ්ඩුවක්. ක්.

මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ඔය බන්ධනාගාර ධනාගාර නිලධාරින් 1 ,000ක් බඳවා ගන්න කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිඩල පත්‍රිකාව හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේදී රටේ ේ පවතින නීති රීති රටාවලට අනුව තමයි අපට පළමුවැනි නිරීක්ෂණ ැනි නිරීක්ෂණ හම්බ වුණේ. අපට මතකයි, ඒ නිලධාරින් බඳවා ගන්න ඉඩ න ඉඩ දෙන්නේ නැත්නම් ඇති වෙන්න නියමිත සිදුවීම්වලට මේ කරුණු ලියපු පුද්ගලයන් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑය කියන මට්ටමට ආනන්ද විජේපාල මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාත්, හර්ෂණ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයට අවධාරණය කරලා තමයි ඒ නිලධාරින් දහස බඳවා ා ගන්න කැබිනට් මණ්ඩලයේ අවසරය ගත්තේ. අපි දන්නවා, චක්‍රලේඛ හදන්නේ යම් කිසි නිශ්චිත මොහොතක බව. හැබැයි, සමාජයේ තත්ත්ව වෙනස් වෙන්නේ එහෙම නොවෙයි. ඒ නිසා . ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නීතියකට, ව්‍යයවස්ථාවකට බැහැ බැහැ සම්පූර්ණ සමාජ අවශ්‍යයතා ආවරණ කරන්න. ඒ නිසා ගරු න. ඒ නිසා ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව මේ ප්‍රරශ්නය කල් තබා දැකලා අවශ්‍යය කටයුතු පටන් ගත්තා. ඒ මීගමුවේ ේ මෙහෙම සිද්ධියක් වෙනවාද, නැද්ද කියන එක අනුව නොවෙයි. මෙහෙම දෙයක් ඕනෑ වේලාවක විය හැකියි කියන එක දැකලා ක දැකලා ඒකට අදාළ කටයුතු පටන් අරගෙන තිබුණා. මේ රටේ ආණ්ඩු ු කරපු කවුරුත් දන්නවා, අපේ රටේ රාජ්‍යය සේවයට නිලධාරින් 1,000ක් බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමත කර ගන්න කොපමණ පමණ අමාරුද කියලා. ඒක කවදාවත් මාසයකින්, දෙකකින්, තුනකින් කර ගන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. නමුත් අපි ඒ ප්‍රරතිසංස්කරණ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ා.

1469 1470

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා] ක්කාර මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ඒ වාගේම ඔබතුමාත් දන්නවා, බන්ධනාගාරයේ සියයට 70ක් 70ක් විතර ඉන්නේ කුඩුවලට සම්බන්ධ අය බව. ඒ වාගේම විවිධ හේතු මත ඇප නැතුව ඉන්න අය. මම හිතන හැටියට කුඩු ු සම්බන්ධයෙන් ඉන්න පිරිස සියයට 70 ට වඩා වැඩියි. අපි . අපි සාමාන්‍යයයෙන් දන්නා දේ තමයි කුඩු ගහලා ඇතුළට ගියාම කුඩු ු මුදලාලි කෙනෙක් වෙලා එළියට එන එකක් තමයි බන්ධනාගාරවල තිබෙන්නේ කියන එක. ඒක තමයි ඇත්ත දේ. . නමුත් අපි අතිවිශාල වශයෙන් මැදිහත් වෙලා " ඉවත් වෙනු" නු" කියලා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය පාලනය පිළිබඳව දැවැන්ත වැඩසටහනක් ආරම්භ භ කරලා තිබෙනවා. ඒකේ විශේෂම දේ මොකක්ද? පෘතුගාලය ගත්තොත්, 2 001-2003 වාගේ කාලයේ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය උවදුරට විරුද්ධව ලෝකයේ ඉතාම පැහැදිලි වැඩසටහනක් කරපු රටක්. ඒක ක්. ඒක එක්තරා ක්තරා success story එකක්. පෘතුගාලය මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි ි වෙච්ච අය ලෙඩ්ඩු ලෙස තමයි සැලකුවේ. සිරකරුවෝ ෝ අපරාධකරුවෝ ලෙස නොවෙයි සැලකුවේ. අපිත් එය පටන් අර‍ගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා නියෝජනය කරන කරන කොළඹ දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කයේ, කොළඹ නගරයේ මට්ටක්කුලිය වෙන්න න පුළුවන්, දෙහිවල වෙන්න පුළුවන්, ඒ තැනින් තැනට, ගෙයින් ගෙට පොලීසියේ නිලධාරින්, අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයේ නිලධාරින්, ජාතික ජන බලවේගයේ සම්බන්ධීකරණ සභාපතිතුමන්ලා ලා ස්වේච්ඡාවෙන් ගිහිල්ලා මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි වෙච්ච ළමයින්ට කිව්වා ඇවිල්ලා භාර වෙන්න, හිරගෙවල්වල දාන්නේ නැතුව වෙනත් ස්ථානවල පුනරුත්ථාපනය කරනවා කියලා. මම හිතන ිතන විධියට‍, මෑතකදී අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශයේ, අධ්‍යායාපන අමාත්‍යාංයාංශයේ, සමාජ සේවා අමාත්‍යාංයාංශයේ නිලධාරින් මැදිහත් වෙලා දෙහිවල ප්‍රරදේශයේ එහෙම තරුණ පිරිසක් ඉතාම හොඳින් rehabilitate කරලා, ඒ තරුණ දරුවන්ට ඉතාම හොඳ ඳ වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මම ඒ තොරතුරු දැන රු දැන ගත්තා. මොකද, සිරකරුවෙකුට වැඩිපුරම අවශ්‍යය වන දේ සමහර සමහර විට ආදරය, පිළිගැනීම වෙන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒ වාගේ ඉතා ඉතා හොඳ වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිලධාරින් ස්වේච්ඡාවෙන් ගෙයින් ගෙට ගිහිල්ලා, පුනරුත්ථාපනයට කැමැතිද කියන වැඩසටහන පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ා. මේගොල්ලෝ බලයේ හිටියා නම්, ඒ කට්ටියටත් පරණ විධියටම ම මොකද කරන්නේ? ඒගොල්ලනුත් ගෙනිහිල්ලා බන්ධනාගාරය ඇතුළට තමයි දාන්නේ. තල්මසුන් ඇල්ලුවේ නැති වුණාට හැම හැම ආණ්ඩුවකින්ම කුඩු ගහන කට්ටිය ඇල්ලුවා නේ. නමුත්, ඒ යහපත් කටයුතු පටන් අරගෙන තිබෙනවා, අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංයාංශය සහ මේ ආණ්ඩුව. මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට ඇබ්බැහි වීම ගත්තොත්, ඒක මානසික රෝගයක්. ඒක ලෙඩක්. ඩක්. ඒක නිසා අපි ඒ වැඩසටහන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ වාගේම බන්ධනාගාරවලට යන හැම කෙනෙක්ම කුඩු මුදලාලි කෙනෙක් වෙලා එළියට එනවා වෙනුවට නැවත සාමාන්‍යය පුරවැසියෙක් වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති කරන්න අපි පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය කාර්යක්ෂම කිරීම වෙනුවෙන් දැන් ඩිජිටල් තාක්ෂණය අනුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු ු online file කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට නඩු කටයුතු කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක තව ගොඩක් ඩක් පහළට යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, අපි කිසිම අපි කිසිම අවස්ථාවක මිනිස්සු ක මිනිස්සු demonize කරලා, මිනිස්සු යක්ෂයෝ කරලා ෝ කරලා ඒගොල්ලන්ට පහර දෙන්න අවස්ථාවක් හදලා නැහැ කියන එක. ක. අපි කිසිම ජන කොටසක් සක් - සිරකරුවෝ පවා ා - යක්ෂාකරණය කරන්න දෙන්නේ නැහැ. මොකද, සිරගත කිරීම කියන එක ක ලෝකයේ එතරම්ම සාර්ථක වෙච්ච ක්‍රච්ච ක්‍රමයක් නොවෙයි, නේ. ඒක . ඒක කර ගන්න දෙයක් නැතිකමට කරන දෙයක්. ලෝකයේ අපරාධ ේ අපරාධ අඩුවීම මේ සිරගත කිරීම නිසාම වෙලා තියෙනවාද කියන න කාරණය ගත්තොත්, ඒක විශාල විවාදයක්. නමුත් මම කියන්නේ නැහැ, ඒ නිසා හිරගෙවල් වහන්න ඕනෑ, ඒ ඔක්කෝම කට්ටිය

එළියේ තියන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම තත්ත්වයකුත් ලෝකයේ ේ නැහැ. නමුත් අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ ප්‍රරශ්න විසඳන්න මානුෂීය, විද්‍යායාත්මක ප්‍රරවේශයක් අරගෙන තිබෙනවා, ප්‍රාරායෝගිකව.

ඒ වාගේම අපි දන්නවා, අපේ රටේ අපරාධ රාජ්‍යයයක් ක් නිර්මාණය කළා කියලා පැවති ආණ්ඩුවලින්. ඒ අපරාධ . ඒ අපරාධ රාජ්‍යයයෙන්, ඒකට උදවු කරන දේශපාලනඥයන් පමණක් පමණක් නොවෙයි, නිලධාරින් පිරිසකුත් හැදුවා. ඒ අතර පොලීසියේ, අධිකරණ සේවයේ, බන්ධනාගාර සේවයේ විවිධ අංශවල ල පුද්ගලයන් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මා දන්නවා, එක උසාවියකට නීති පොතක් ඇතුළට දාලා පිස්තෝල තෝල ගෙනාවේ කවුද කියලා. ඒකට උදවු කළා කියලා දැන් සලකන්නේ නීතිඥවරියක්. මම දන්නේ නැහැ, එතුමියත් අර නාමල් මන්ත්‍රීීතුමා මා වාගේ Bar Association එකේ සාමාජිකත්වය ගත්ත කෙනෙක් ද ක් ද කියලා. මම හිතන විධියට එතුමිය හරියට විභාග ලියලා එහි ි සාමාජිකත්වය ගත්ත කෙනෙක්. මම දැක්කා නාමල් රාජපක්ෂ රාජපක්ෂ මැතිතුමා මා Bar Association එක ගැන මොනවා හරි අහනවා. මම ා. මම ඒ වෙලාවේ සභාවේ හිටියේ නැහැ. මම හිතන්නේ, සාමාජිකත්වය ගැන තමයි ඇහුවේ. මම දැනගන්න කැමැතියි, නාමල් රාජපක්ෂ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීීතුමා මා Bar Association එකේ සාමාජිකත්වය ගත්තේ කොහොමද කියලා. හැබැයි හරියට ගත්ත අයත් පස්සේ සවුත්තු වෙනවා. මම දන්නා තරමින් අර පිස්තෝලය දීලා තිබෙන්නේ එහෙම කෙනෙක්. අපරාධ රාජ්‍යයය හැදුණාට පස්සේ අපරාධ අපරාධ රාජ්‍යයය ඇතුළේ එහෙම දේවල් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.ා.

බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණ කියන්නේ ක්‍රි්‍රියාවලියක්. එම ම ක්‍රි්‍රියාවලිය අධිකරණ ඇමතිතුමා, අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශය, වර්තමාන ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව පටන් ගෙන තිබෙනවා. ා. ඒවාට අද පැහැදිලි සාක්ෂි තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුවක් ක් බලන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ එක සිද්ධියක් පමණක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, එතුමන්ලා හදිසි සි නීතියට කොච්චර නම් විරුද්ධ වුණාද කියලා. එතුමන්ලාම තමයි "දිට්වා" සුළි කුණාටුවෙන් පස්සේ හදිසි නීතිය දාන්න කිව්වේ. ඒ ේ. ඒ හදිසි නීතිය කාට විරුද්ධවද අපි පාවිච්චි කළේ? අපි කිසිම ? අපි කිසිම කෙනෙකුට, කණ්ඩායමකට විරුද්ධව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කළේ නැහැ. අපි පවත්වාගෙන යන්නේ ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී රාජ්‍යයයක්. ඒ ක්. ඒ නිසා තමයි අපි අපි Global Peace Index එකේ ස්ථාන 3 3කින් - මට මතක හැටියට - ඉහළට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී ාදී දර්ශකවලට බන්ධනාගාරවල විධිමත් පාලනය කියන එකත් සලකා බලනවා. අපි ඒකේත් ස්ථාන ගාණකින් උඩට ඇවිල්ලා ලා තිබෙනවා. මෙතැනදී ඇති වුණු විවාදය, අනෙක් පැත්තෙන් ආපු තර්කය තමයි මීට කලින් බන්ධනාගාරවල මැරිලා තිබෙන්නේ සිරකරුවන් පමණයි, මේ සැරේ තමයි නිලධාරින් මැරුණේ කියන න එක. ඒකෙන් ඔප්පු වෙන්නේ මොකක්ද? මීට කලින් බන්ධනාගාර ධනාගාර සිරකරුවන් මැරිච්ච හැම වෙලාවේම දේශපාලන උසිගැන්වීම් මත මත තමයි එය සිද්ධ වුණේ, 1983 කළු ජූලියේ සිටම. ආණ්ඩුවල ල දේශපාලන ශපාලන projects ලෙස තමයි තමන්ට හිතවත් නිලධාරින් යොදාගෙන බන්ධනාගාරවල ඒ මිනීමැරුම් කළේ. ඒවායින් තමයි ජාත්‍යයන්තර වශයෙන් ලංකාව ‍කළු වුණේ. ඇත්තටම මෙතැන තැන දහදෙනෙක් මැරුණේ නිරායුධ නිලධාරින්. ඒ මිනිසුන්ගේ නිරායුධකම කියන්නේ, ඒගොල්ලන් බන්ධනාගාර සිරකරුවන්ට සාධාරණ ලෙස සැලකුවා කියන එක මම විශ්වාස කරනවා. ඒක ා. ඒක මත්ද්‍රද්‍රව්‍යයවලට සහ පාතාලයට එරෙහිව ආණ්ඩුව දියත් කරන කරන ප්‍රරහාරයට විරුද්ධව කුඩු ජාවාරම් කල්ලි විසින් බන්ධනාගාර තුළින් හදපු ප්‍රරහාරයක් කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. .

මෙතැනදී ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරීන් නීත්‍යයනුකූලව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නීත්‍යයනුකූලව කටයුතු කළ නිලධාරින්ව තමයි ඒ මරා දැම්මේ. දසදෙනෙක් ක් duty එකේදී මැරිච්ච එක ප්‍රරශ්නයක් ක් තමයි. ඒකෙන් ඔප්පු වෙන්නේ මොකක්ද? කක්ද? UNP, ශ්‍රී ලංකා නිදහස්

1471 1472

පාර්ලිමේන්තුව

පක්ෂ ආණ්ඩුවලින් ඔවුන්ට කොතරම් නරක සංස්කෘතියක් උරුම ක් උරුම කරලා දීලා තිබුණත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ මැදිහත්වීම මත සහ වීම මත සහ මේ ආණ්ඩුව හදලා තිබෙන ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී පාලනය ඇතුළේ එම ම බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඔවුන්ට උරුම වෙලා තිබුණු ඒ නරක, ජඩ, මිනීමරු සංස්කෘතිය පැත්තක තියලා වෘත්තීයමය විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියන එක. මම විශ්වාස කරනවා, - මට තොරතුරු නම් නැහැ නැහැ - බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේම තුවක්කු ක්කු පැහැරගෙන තමයි සමහරවිට ඇතුළේ වෙඩි තියලා ඇත්තේ කියලා. මෙතැන ක්‍රි්‍රියාවලියක් පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒා. ඒ ක්‍රි්‍රියාවලිය විද්‍යායාත්මක, මානුෂීය ප්‍රරවේශයක්. ඒ නිසා තමයි අන්තර්ජාතික වශයෙන්, - මොන ප්‍රරශ්නය ඇහුවත් - මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ විවේචනයක් අධිකරණ අමාත්‍යයවරයාට හෝ අමාත්‍යාංයාංශයට නැත්තේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ ඇයි? සමහරවිට විපක්ෂයට යම් මාධ්‍යය අවස්ථාවක් තිබෙනවා. මොකද මේ සිද්ධියේ බරපතළකම අපි ේ බරපතළකම අපි පිළිගන්නවා නේ. හැබැයි ඒක අධිකරණ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමන්ලා විවාදයේදී මතු කළ කරුණුවල ල කිසිම content එකක් නැහැ, නිකම් හිස් විවේචනයක් විතරයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා නේ ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීීතුමන්ලා හර්ෂණ ලා හර්ෂණ ඇමතිතුමාට කථා කරලාත් තිබෙන්නේ. මම කියන්නේ ඇත්තටම ම ගත්තොත් ඒක විවේචනයක් නොවෙයි. සමහර මිනි මැරුම්වලදී, සමහර බන්ධනාගාර අපරාධවලදී, - වැලිකඩ, රාගම සිද්ධිවලදී ලදී - ඇමතිවරු කටයුතු කළ විධිය අපි දන්නවා. ඒකයි මම කියන්නේ මේකේ පදනමක් නැහැ කියලා. මේ විශ්වාසභංග යෝජනාවේ ේ පදනමක් නැහැ. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න ඊයේ ේ විපක්ෂ නායකතුමා කැඳවලා තිබුණා නේ සමස්ත විපක්ෂයේම ේම එකතුවක්. මොකක්ද ඒ හේතුව? විපක්ෂ නායකතුමාට මොකක් කක් හරි දෙයක් ඉතුරු වෙලා තිබුණා නම් ඒක නැති කර ගත්ත එක ක තමයි ඊයේ සිද්ධ වුණේ. ඊයේ හිටියේ කවුද? ඊයේ හිටියේ ේ බන්ධනාගාර ඇතුළේ සැකකරුවෝ මරන්න අණ දුන් ආණ්ඩුවල ල හිටපු ඇමතිවරු. පෝලිම් ගස්සවලා වෙඩි තියද්දි හිටපු කට්ටියත් එක්ක තමයි ඊයේ විපක්ෂ නායකතුමා එකතු වෙලා සාකච්ඡාව කළේ. එය අමු ප්‍රරජාතන්ත්‍රත්‍ර විරෝධි ක්‍රි්‍රියාවක්. අර කිව්වා වාගේ, හිටියේ අධිකරණයේ නඩු තිබෙන කට්ටිය. .

අද අපට පෙනෙන දේ තමයි, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ළු කණ්ඩායමට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ - මෙතැන ඉන්නවා පහුගිය කාලයේ මහා පරිමාණයෙන් මේ රට විනාශ කළ, අන්තර්ජාතිකව මේ රට හුදකලා කරන්න කටයුතු කළ රාජපක්ෂලා සහ ඒ අයට කඩේ ගිය වෙනත් කණ්ඩායම්වල විශාල පිරිසක්. එතැන දූෂිතයන් රාශියක් ඉන්නවා. ඒ දූෂිතයන් රාශිය දැන් බලනවා මොකක් හෝ හෝ ක්‍රමයකින් අධිකරණය යොදාගෙන ආණ්ඩුවට ගහන්න. ඇත්තටම ම මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කර කර තිබෙන්නේ බන්ධනාගාර සම්බන්ධ ප්‍රරශ්නය නිසා නොවෙයි. අද ආණ්ඩුව අධිකරණ ක්‍රි්‍රියාවලිය සාර්ථකව කරගෙන යනවා. මම අවංකව විශ්වාස කරනවා, ලංකාවේ අමාත්‍යාංයාංශ ගත්තොත් මුදල්, ක්‍ර ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංයාංශය ඉතා හොඳ වැඩ ැඩ කොටසක් කරන බව. මා මෙහෙම කියන්නේ, එය ජනාධිපතිතුමාගේ අමාත්‍යාංයාංශය නිසා නොවෙයි. මුදල්, ක්‍ර ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංයාංශය හරියට කටයුතු කරපු නිසා තමයි Metro bus වෙන්න පුළුවන්; තවත් බස් රථ බස් රථ වෙන්න පුළුවන්, අපි ඒවා ප්‍රරවාහනයට යොදවා තිබෙන්නේ. සල්ලි නැත්නම් ඒවා කරන්නේ කොහොමද? නැත්නම් අපි වැටුප් වැඩි ි කරන්නේ කොහොමද? මුදල්, ක්‍ර ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික ික සංවර්ධන අමාත්‍යාංයාංශය විශාල සේවයක් කරලා තිබෙනවා. ා.

ලංකාවේ මිනිසුන්ගේ ජන වරමේ ලොකුම අපේක්ෂාව තමයි නීතිය සාධාරණව සහ යුක්ති සහගතව ඉටු කරමින් දූෂිතයන්ට, මංකොල්ලකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්න කියන එක. ඒ අනුව ගත්තොත්, ප්‍රරවාහන අමාත්‍යාංයාංශය වාගේ දෙගුණයක්, තුන් ගුණයක් ඉස්සරහට ගිහින් වැඩ කරලා තිබෙන අමාත්‍යාංයාංශයක් ක් තමයි අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංයාංශය කියලා මම ලා මම අවංකවම හිතනවා. එය අති දැවැන්ත අවදානමක් අරගෙන න කටයුතු කරනවා. බස් එකක් පාරට දානවා වාගේ නොවෙයි නේ, කුඩු ජාවාරම්කාරයෙකුව arrest කරන එක. අලුතින් කෝච්චියක් ක් ධාවනයට යොදවනවා වාගේ නොවෙයි, කුඩු ජාවාරම්කාරයෙකුව අත්අඩංගුවට ගන්න එක. ඒ නිසා අපේ ජන වරමේ අපේක්ෂා ක්ෂා අනුව ගත්තොත්, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංයාංශය කියන්නේ වැඩිම වැඩ කොටසක් කළ අමාත්‍යාංයාංශ දෙක තුනෙන් එකක්. ඒක තමයි ඇත්ත. නැත්නම් මේවා කොහොමද වෙන්නේ? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගැන සැලකිය යුතු විවේචන තිබුණා. ේචන තිබුණා. තවමත් තිබෙනවා. නමුත් ඒ අස්සේ වැඩ කොටසක් කරලා සක් කරලා නැත්නම් අද රාජපක්ෂලා පෝලිමේ උසාවි යන්නේ කොහොමද? මද? එහෙම නම් අද රජපක්ෂලා පෝලිමේ උසාවි යන්නේ කොහොමද මද කියන්න? කවුරු හරි හිතුවා ද, රාජපක්ෂලාට උසාවි නියෝග එයි කියලා? එහෙම නම් අධිකරණ අමාත්‍යාංයාංශය නිකම් ඉඳලා ද? ඉඳලා ද? අධිකරණ ඇමතිතුමා නිකම් ඉඳලා ද? අපි ඒකයි කියන්නේ. මේ ේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු වෙනස වෙනුවෙන් අපි අපි කණ්ඩායම වැඩ කරනවා කියන එක. ඒක හරි. නමුත්, ඒ අතර ඒ අතර ඉතාම ප්‍රරමුඛව වැඩ කරන මිනිස්සු ටිකක් ඉන්නවා. ඒ අයව අගය කරන්නයි ඔබතුමන්ලාට තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා කවදාවත් විශ්වාස කරන්න එපා, පරණ දේශපාලන ක්‍රශපාලන ක්‍රමවලට ගිහිල්ලා ලා ඔබතුමන්ලාට බලය ගන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලාට වෙනම ජනතාවකුත් ගෙනෙන්න වෙයි; 1977දී; 1977දී ඡන්ද දුන්න කට්ටිය නැවත ගෙනෙන්න වෙයි. ජනතාව වෙනස් නස් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වෙනසේ ලොකුම කාර්යභාරයක් කළ ක් කළ අමාත්‍යාංයාංශ තමයි අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංයාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංයාංශය හා මුදල්, ක්‍ර ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංයාංශය. ඒක නිසා අපි . ඒක නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ මේකයි. ඇත්තටම ගත්තොත්, මේ ේ විවේචනයේ පදනමක් නැහැ. අපි ආණ්ඩුවක් වශයෙන් මේ ේ කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කරනවා. අඩුපාඩුවක් වෙලා ලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. එම අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කරගෙන න ඉස්සරහට යන්න අපි උපරිම වශයෙන් කටයුතු කරනවා.ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ ේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපි කණ්ඩායමක්. ‍ ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රද්‍ර මන්ත්‍රීීතුමියට අද මෙතැන ඉතා තිරශ්චීන විධියට කැත කැත කථා කියමින් පහර දුන්නා. අපි කියන්න කැමැතියි, එක ක වනචර නචර මන්ත්‍රීීවරයෙකුට

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

විරුද්ධව මන්ත්‍රීීවරු 1 59කුයි, ජනාධිපතිවරයෙකුයි ඇතුළු ජාතික ළු ජාතික ජන බලවේගයේ අපි ඔක්කෝම ඉන්න බව. එකිනෙකා කා වෙනුවෙන් අපි ඉන්නවා. මේ රටේ යුක්තිය වෙනුවෙන් සටන් කරන මන්ත්‍රීීවරු වෙන්න පුළුවන්, ඇමතිවරු වෙන්න පුළුවන්, අපි අපි ඒ ඔක්කෝම අය ආරක්ෂා කරනවා. අපි ඉස්සරහට ගිහින් ඒ අයව ආරක්ෂා කරනවා. ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමාට අපි අපි ආදරය කරන්නේ ඒ නිසායි. ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රද්‍ර මන්ත්‍රීීතුමියට අපි ආදරය කරන්නේ ඒ නිසායි. විශේෂයෙන්ම ම ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා. ඇත්තටම භය හිතෙනවා, එතුමාට මොනවා හරි කරයි කියලා. මොකද, මහා පරිමාණ බරක් දරාගෙන න වැඩ කරනවා. එතුමා මහා පරිමාණ අපරාධකරුවන්ට විරුද්ධව වැඩ කරනවා. අපි ගරු කරන්නේ ඒ මිනිසුන්ගේ content එකට. නැතුව, අර වාගේ නිකම් පුස් වෙඩි නොවෙයි. අපි බලවේගයක් ක්

1473 1474

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]ක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

විධියට, ව්‍යායාපාරයක් විධියට, ජන වරම වෙනුවෙන් වැඩ කරන ැඩ කරන අපේ ජනාධිපතිවරයා ද, අගමැතිතුමිය ද, ඇමතිවරු ද ඇතුළු අපේ කොට්ඨාස සභාවේ අන්තිම සාමාජිකයා ද ආරක්ෂා කරනවා. ජන ා. ජන වරම වෙනුවෙන් වැඩ කරන ඒ සියලුදෙනා අපි උපරිමයෙන් ආරක්ෂා කරනවා. ඒ ආරක්ෂා කරන්නේ ජන වරම වෙනුවෙන්ම ම බව ප්‍රරකාශ කරනවා.ා.

ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගැන අපේ තිබෙන න ආදරය, එතුමාගේ හැකියාව ගැන කථා කරන්න මේ අවස්ථාව ලබා ලබා දීම ගැන විපක්ෂයට ස්තුතිවන්ත වන ගමන්, මට විනාඩි දෙකක් කක් විතර වැඩිපුර ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා‍ නිහඬ වෙනවා.ා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දිනයේ වැඩකටයුතු අවසන් වනතෙක් කාලය දීර්ඝ කර දීර්ඝ කර ගැනීමට සභාව එකඟද?කඟද? ගරු මන්ත්‍රීීවරු ු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නීතිඥ චිත්‍රාත්‍රාල් ප්‍රරනාන්දු මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිබෙනවා.ා. [අ.භා. 5.2 8]

ගරු නීතිඥ චිත්‍රාත්‍රාල් ප්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து)ி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මා දෙවරක්ම ප්‍රරකාශ කළා, අපේ විපක්ෂයෙන් call ආවා, call ආවා ා කියලා. එතුමා ඒක මටත් කිව්වා, මඟදී මුණ ගැහුණාම. හැබැයි, එතුමා ඒ කථාව එතැනින් නැවැත්තුවා නම් ලස්සනයි. නමුත්, ඒ ඒ කථාව එතුමා‍ එතැනින් නවත්වන්නේ නැතිව කිව්වා, අපි ඡන්දය දෙන්නේත් නැහැයි කිව්වා කියලා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑද න ඕනෑද කියලා මම අහනවා. මොකද, එක කාලයක ආණ්ඩු පක්ෂයේ ේ මන්ත්‍රීීවරුන් අපට කථා කරලා දොස් කියනවා, දුක්ගැනවිලි කියනවා කිව්වාම එතුමා ඒවා පිළිගත්තේ නැහැ. එහෙම තමයි, අපි අපි එතුමන්ලාටත් කථා කරනවා. එතුමාට මමත් කිව්වා, අපට පෞද්ගලිකව එතුමා එක්ක කිසිම තරහක් නැහැ කියලා. අපි ලා. අපි එහෙම වෛරය පතුරන දේශපාලන ව්‍යායාපාරයක් නොවෙයි. අපට එතුමාත් සමඟ කිසිම ප්‍රරශ්නයක් නැහැ. ක් නැහැ. This is not about personal animosity, but about ministerial responsibility, and it is our attempt to make the Government responsible and accountable. That is all. අපි එහෙම වෛරය පතුරන්නේ නැහැ. නැහැ. වෛරය පතුරලා ආපු ඔබතුමන්ලා ඒක ගැන හොඳටම දන්නවා.ා. ඒක නිසා මතක තබාගන්න, අපි කථා කරන්න ඕනෑ වෙලාවට කථා කරනවා, අනෙක් වෙලාවට අපි ආණ්ඩුවත් සමඟ ඒ සමඟ ඒ ගනුදෙනුව විසඳා ගන්නවා, දේශපාලනිකව. එහෙම තමයි අපි අපි කටයුතු කරන්නේ. .

පොල්දූව හන්දියට ඇවිල්ලා, "පාර්ලිමේන්තුවට ගිනි තියමු, වරෙල්ලා" කියලා කිව්වේ එතුමාම නොවෙයිද? වෛරය පතුරලා රලා ඇවිල්ලා දැන් කියනවා, අපි කථා කරනවා කියලා. බනිස් ගෙඩියක් ක් හරි දීලා කථා කරනවා තමයි, අපට පෞද්ගලිකව එහෙම තරහක් ම තරහක් නැහැ. ඒ නිසා ඒක කියන්න එපා. පා.

ඊළඟට, මීගමුව බන්ධනාගාරයේ ප්‍රරශ්නයට අදාළව එතුමාගේ වගකීම සම්බන්ධයෙන් මට කලින් කථා කළ සියලු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා කථා කළා. අපේ ආකාෂ් නිලුපුල් මහත්මයා ා කියනවා මම දැක්කා, විශ්වාස භංග ගෙනෙන එක විතරයි අපි අපි කරන්නේ, අපට බැරි දේවල් කරන්න හදනවා කියලා. ආකාෂ් ලා. ආකාෂ් නිලුපුල් නේද, නම? මේ විධියට බැලුවොත්, කිසිම විපක්ෂයට ආණ්ඩුවකට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක් ගෙනෙන්න බැහැ. න බැහැ. මොකද, අපි විපක්ෂයේ ඉන්නේ ඒ අවශ්‍යය මන්ත්‍රීී ධුර 113 නැති නිසායි. එහෙම නැතිව දිනන්න විශ්වාස භංග ගෙනෙනවා ා නම් ‍මෙතැන දාලා වැඩක් නැහැ නේ. මොන කෙහෙල් මලක් ද ඒ මලක් ද ඒ කියන්නේ? අපි කලින් ගෙනාපු විශ්වාස භංග යෝජනා පැරදුණාට ජනතා අධිකරණය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා එ්වා ඔප්පු වෙලා ලා තිබෙනවා නේ. මෙතුමා කියනවා, අපේ 40ත් එක්ක විපක්ෂයේ ේ ඔක්කෝම 6 0 ගණනක් ඉන්නවා, නමුත්, මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාවට අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ 37යි කියලා. කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු ඇමතිවරයාට විරුද්ධව අපි තමයි විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව ගෙනාවේ. එය ගෙනාවාම ඔයගොල්ලන් අත්සන් කළාද? එතකොට අගමැතිතුමිය හිටියා. අගමැතිතුමිය අත්සන් කළාද? අත්සන් කළා. හැබැයි, කෝ අනුර ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සන? පෙන්වන්නකෝ. එහෙම තමයි, මෙතැන ඉන්න න හැමකෙනාම මේවාට අත්සන් කරන්න ඕනෑය කියලා නීතියක් ක් නැහැ. විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනැත් තිබෙනවා. ා. ඔයගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ ටික කියන්න. නිකම් බයිලා ලා කියන්න එන්න එපා. මෙතැන ඉන්න ප්‍රරමාණය අනුව විශ්වාස භංග ාස භංග ගෙනෙන්න හිටියොත්, අපට මේ අවුරුදු පහේදි කවදාවත් එහෙම ම එකක් ගෙනෙන්න බැහැ. ඒක නේ ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා විශ්වාස ාස භංගයක තේරුම මොකක්ද කියන එක මුලින් තේරුම් ගන්න න අවශ්‍යයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම බන්ධනාගරයේ කථාව පටන් ගන්න කලින් දෙයක් කියන්නම්. අපේ අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා මා ඒක හරියට කිව්වා. කොහොම කොහොම කිව්වත් එතුමා ඒක මා ඒක හරියට කිව්වා. කථා කරන්න, කථා කරන්න ඒ පවුල්වල අයට කොච්චර දුක හිතෙනවා ඇතිද කියලා එතුමා කිව්වා. බන්ධනාගාර ධනාගාර නිලධාරින්ටත්, ඒ නිලධාරින්ගේ පවුල්වල අයටත්, රැඳවියන් සහ සහ ඒ අයගේ පවුල්වල අයටත් අපේ කනගාටුව මුලින්ම ප්‍රරකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි කථා කරද්දි එහෙම වෙනවා ඇති. හැබැයි, මේක රටේ අවශ්‍යයතාවක් නිසා අපි මේක කරනවා මිසක් ා මිසක් ඒගොල්ලන්ගේ හිත් රිදවන්න මේක කරනවා නොවෙයි කියන න එක විශේෂයෙන්ම කියන්න අවශ්‍යයයි.

භාරකාරත්වය, රැකවරණය කියන මේ ඔක්කෝම තිබුණා, "පොහොසත් රටක් ක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රරතිපත්ති ති ප්‍රරකාශනයේ. ජනාධිපතිතුමාත් මෙතැන කිව්වා, මේ සිද්ධිය සම්බන්ධව ආණ්ඩුව වගකීම භාර ගන්න ඕනෑය කියලා. ලා. UN එකෙනුත් ඒක කියලා තිබෙනවා, හරි ඒ ඔක්කෝම හරි, ඒක ඒක පිළිගන්නවා කිව්වා. අපිත් පිළිගන්නවා. එතැනින් ඒ කථාව නතර නතර කරමු. ඒක ආණ්ඩුවේ වගකීම. හැබැයි, වගවීම කාගෙද කියන එක ක තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රරශ්නය වන්නේ. ඒක ගැන අපි කථා . ඒක ගැන අපි කථා කරන්න අවශ්‍යයයි. ඒක පැත්තකින් තිබ්බත්, හැම ප්‍රරශ්නයකදීම කදීම වාගේ මේකෙදිත් මේ රට දෙකට බෙදන්න, මතවාද දෙකක් හදලා කක් හදලා තමන්ට කැමැති අය හොඳ මිනිස්සු, අනෙක් අය කුඩුකාරයෝ ෝ යනාදී වශයෙන් තමයි කියන්න ගත්තේ. මේ ප්‍රරශ්නයේදීත් බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේ පැත්තට එක කොටසක් බෙදලා, රැඳවියන්ගේ පැත්තට තව කොටසක් බෙදුවා. මේ කැත ේ කැත දේශපාලනය ඔක්කොටම කලින් නවත්වන්න ඕනෑ, බන්ධනාගාරය ඇතුළේ විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම තැනක. ඕනෑම තැනක.

ඊයේ මම කථා කළා, යුපුන් අබේකෝන් ගැන. ඒකෙදිත් රට බෙදිලා තිබෙන්නේ. මොකක්ද, මේ මජර දේශපාලනය? අපට ද ද

1475 1476

පාර්ලිමේන්තුව

මේක කියන්නේ? මේ කැත දේශපාලනය නවත්වා කරන ා කරන දේශපාලනයක් කරමු. ඊට පස්සේ අපි විශ්වාස භංග ද, අරවා මේවා ා දේශපාලනිකව විසඳා ගනිමු. විසඳා ගනිමු.

බන්ධනාගාර කොමසාරිස්වරයා ගැන කරපු කථාවේදී, ඇත්තටම බන්ධනාගාර කොමසාරිස්වරයාගේ වැඩ තහනම් කිරීම කිරීම පවා වැරදියි කියන එක මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවෙනුත් කිව්වා. ඒක හරි කියමුකෝ, ඒකත් කමක් නැහැ. හැබැයි, ඔහුගේ වැඩ තහනම් කළා. දැන් අවුරුද්දකුත් ගත වෙලා. ඒ පරීක්ෂණ ටික ලා. ඒ පරීක්ෂණ ටික ඉවර කරලා, බන්ධනාගාර කොමසාරිස් කෙනෙකු පත් කර ගන්න න බැරි නම් ඒක දුර්වලතාවක් නොවෙයිද? මේ ආණ්ඩුවේ කොයි කොයි තැන්වල පුරප්පාඩු තිබෙනවාද, මිනිස්සු පත් කර ගන්න න බැරිව හිර වෙලා. අධිකරණවල තත්ත්වයත් එහෙමයි. . SriLankan Airlines එකේත් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ පුරප්පාඩු තිබුණා. ු තිබුණා. මේවායෙත් එහෙමයි. මේවා දුර්වලතා විධියට දකින්නේම නැද්ද? ම නැද්ද? ඒක ගැන විපක්ෂය කථා කරන්න අවශ්‍යය නැද්ද? මේ රටේ මිනිස්සු ේ මිනිස්සු ඒක ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යය නැද්ද? අවුරුද්දක් ගත වෙලා ලා තිබෙනවා. බන්ධනාගාර කොමසාරිස්වරයෙකු දැන්වත් පත් කරලා කරලා ඉන්නකෝ. ඒ ගැන අපි කථා කරන්න අවශ්‍යයයි. ප්‍ර

රශ්නය ඇති වුණේ, අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ප්‍රරශ්නයට දීපු උත්තරයත් එක්කයි. "මම ගණන දන්නේ නැහැ, මම සමාජ මාධ්‍යය බැලුවේ නැහැ" කියලා අධිකරණ ඇමති කිව්වාම රටේ මිනිස්සු ේ මිනිස්සු මොනවාද හිතන්නේ? අපිද මේකට වග කියන්න ඕනෑ? රටේ ේ මිනිස්සු ඒ වෙලාවේ එතුමා සමඟ ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටුණා. ගැටුණා. එතුමා ඒක කිව්වේ ඇයි කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි. "මම . "මම සමාජ මාධ්‍යය බැලුවේ නැහැ, මම හවසට කියන්නම්" කියලා ලා මෙවැනි අවස්ථාවකදී අධිකරණ ඇමතිවරයෙකුට කියන්න න පුළුවන්ද? ඒ වාගේම මෙන්න මේ කථාවත් අපි නොවෙයි කිව්වේ, ඒ දවස්වල එතුමා තමයි ඒකත් කිව්වේ. එතුමා කිව්වා, "කොරෝනාවලින් මැරුණු ගණන දන්නේ නැත්නම් ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස්විය යුතුයි" කියලා. එතුමා මා 2021.06.19වැනි දා එහෙම කිව්වා. ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ ේ ඉන්නකොට එතුමාට ඒක කියන්න පුළුවන්. නමුත් මෙච්චර ච්චර ප්‍රරශ්නයක් වෙලා තිබියදී අපි එතුමාට ඉල්ලා අස් වෙන්න කිව්වාම, අපිව මරාගෙන කන්න හදනවා. නැහැ, එහෙම කරන්න එපා. පා. මුලින්ම ඔයගොල්ලන් තමයි එහෙම කිව්වේ. ඒ නිසා ඒක එදාටත් වලංගුයි නම්, අදටත් වලංගුයි. .

එතුමා කට වරද්දා ගත්ත තවත් තැනක් තිබෙනවා. එතුමා මා කියන්න ගත්තා, බන්ධනාගාර නිලධා‍රින්ගේ පුරප්පාඩු ු පුරවාගන්න විධියක් නැහැ, because people from good schools do not apply anymore for these kinds of jobs. මොකක්ද කක්ද ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ? ? What does he mean by "good schools"? මම ඒක දැනගන්න කැමැතියි. එතුමාගේ කථාව දැන් ඉවරයි. නමුත්, ඔය වාගේ කථා කිව්වාම අපට, මේ රටේ මිනිසුන්ට ප්‍රරශ්න මතු වනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් එතුමාට මම මම දෝෂාරෝපණයක් එල්ල කරනවා. ඒ වාගේම එතුමා ඉතාම මා ඉතාම ලස්සනට මේ ප්‍රරශ්නයෙන් පස්සේ කරපු එතුමාගේ කථාවේදී ේදී මෙන්න කියනවා, වයස අවුරුදු හැටෙන් ඒ පරිණතභාවය ගන්න න බැහැ කියලා. බන්ධනාගාර නිලධාරින් ගැනයි මේ කියන්නේ. අර . අර වාගේ සිද්ධියක් ක් negotiate කරන්න අවුරුදු 55න්, 6 0න් බැහැ බැහැ කියලා එතුමා කියනවා. මේසා විශාල ප්‍රරශ්නයක් වෙලා තිබියදී දී ගොනා හැරෙන්නේ පොල් පැළය කන්න කියලා අපට තේරෙනවා. මොකටද මේ අවුරුදු 55, 60, 65 කියාගෙන එන්නේ? මේ ඇත්ත අවශ්‍යයතාව කොහේද තිබෙන්නේ? මෙතුමාට චෝදනාවක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා, මෙතුම‍ාා එදා රාත්‍රිදා රාත්‍රියේත් විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාරාම වයස දීර්ඝ කරන සාකච්ඡාවක රැඳී සිටියා ා

කියලා. මෙච්චර ප්‍රරශ්න වෙලා තිබියදීත් මෙවැනි දෙයක් කියාගෙන න එන්නේ පොල් පැළය කන්න නේද? එතුමා එහෙමම කියලා ලා තිබෙනවා. මේ නීති සංශෝධනය කරන්න එතුමා මහන්සි වෙලා ලා තිබෙන්නේ එක්කෙනෙකුගේ දෙදෙනෙකුගේ වැඩ කර ගන්නයි. . ඇත්තටම එතුමාට වෙලාව මදි තමයි. මේ ප්‍රරශ්නයත් එක්ක ලොකු කු බරක් එතුමාගේ ඔළුවට පැටවිලා තිබෙනවා. ා.

Hon. Prime Minister, you made a good speech. We felt like we were in one of your lectures, Madam, and you did it really nicely. You said that your Government did not have enough time to do all the law reforms. Yes, it takes time, Hon. Prime Minister. We, as lawyers, know that it takes time. But, it has been two years now. Your Government did not have time to do reforms relating to prisons. But, did you not have time to do reforms relating to all other things like to bring in the Presidents’ Entitlements (Repeal) Bill? You took it up in haste, did you not? And, also to bring in the Parliamentary Pension (Repeal) Bill and the Local Authorities Elections Bill. So, you had enough and more time to do all that. You brought in and got them passed very quickly, did you not? ඊළඟට, මෙතුමා තමන්ගේ කථාවේදී ේදී කිව්වා, "අපි ලබන "අපි ලබන මාසය හෝ ඊළඟ මාසය වෙද්දි මේ සංශෝධන ගෙනැල්ලා ඉවර ර කරනවා" කියලා. ඊට කලින් තිස්දෙනෙකුට වඩා මැරිලා ඉවරයි. . දැන් ඔය මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ග්‍රෑම් 10 කියන එක ග්‍රෑක ග්‍රෑම් 100 කරන්න න ඉස්සරහට එක බින්දුවයි දාන්න තිබෙන්නේ. ඕකට වෙලාව නැතිව ගියාද? අනෙක් සියලු දේම කරන්න වෙලාව තිබුණා. මම දන්නේ නැහැ, මට තේරෙන්නේ නැහැ, මොකක්ද මේ කියන්නේ කියලා. ලා. එතුමාට වෙලාව නැතුව ගියා කියන එක ගැන මට නම් තේරෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

අවසාන වශයෙන් නොවුණත්, නැවතත් ආකාෂ් නිලුපුල්ව මතක් වනවා. මොකද, හැම කෙනාම වාගේ විපක්ෂ නායක ක කාර්යාලයේ තිබුණු රැස්වීමක් ගැන තමයි මෙතැන වැඩි හරියක් ක් වෙලා කිව්වේ. අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ හොඳ කියන්න තිබුණු වෙලාවෙන් වැඩි හරියක් ගත්තේ එතැනට. හැබැයි මතක මතක තබාගන්න, අපි සියලුදෙනාම එකට ඉඳලා ඉඳලා photo එකක් ගත්තාම, මේ අය අද භූමිතෙල් වැදිච්ච ගැරඬි වාගේයි. බලන්න, මගේ ළඟ ළඟ තිබෙන මෙන්න මේ ේ photo එක දැකලා තිබෙනවා ද? මේක ේක AI එන්න කලින් ගත්ත ත photo එකක්. එදා මේ උදැල්ලක් අරගෙන න දඟලන්නේ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා. එහා පැත්තේ ඉන්නේ චන්ද්‍රිිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. ඊට එහා පැත්තේ මහින්ද ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ඉන්නවා. මෙතුමාගේ පිටුපසින් කරට උඩින් වාගේ ඉන්නවා, ආනන්ද විජේපාල වාගේ මහත්මයෙක්. ක්. මම හිතන විධියට එතුමා වෙන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්, ඒක තමයි. ඊළඟට මේ එක මේසයේ ඉඳගෙන අවබෝධතා බෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ අධ්‍යායාත්මික මික නායකතුමායි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයායි. ඉහළින් තිබෙන න ඡායාරූපය තමයි හොඳම එක. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ තුරුල්ලේ ඉන්නේ. [බාධා කිරීමක්] මේ ේ AI ද? මේ, සරම් අස්සේ හිටියේ. මම මේ ඡායාරූප ප සභාගත* කරනවා.ා.

එතකොට මේවා බලලා නැති ආකාෂ් නිලුපුල් වාගේ පොඩි ි එවුන්ට මේවා බලාගන්න පුළුවන්. මේ දේශපාලන ගේම් ගැහුවේ ේ නැත්නම් අද ඔබතුමන්ලාට ඔතැන ඉඳගන්න හම්බ වන්නේත් නැහැ. එහෙම නම් සියයට 3 නොවෙයි, සියයට 0.5ක් වත් නැහැ. නැහැ. ඒක මතක තියාගන්න.න.

1477 1478

[ගරු නීතිඥ චිත්‍රාත්‍රාල් ප්‍රරනාන්දු මහතා]ු මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 2 4

අනුර කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම හොඳයි. . මොකද, ඔබතුමා එතුමාව බේරා ගන්න කථා කළා. අද එතුමාත් කිව්වා, අපි ඇප පිට ඉන්නේ, අපි ඔක්කෝම කුඩුකාරයෝ, අපි අපි ඔක්කෝම වැරදිකාරයෝ හරි කියලා. එතුමාට මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව අපි ගෙනෙන්නේ මොකකටවත් නොවෙයි කියලා ලා ඔබතුමා පනතක් ගැන කිව්වා. ඔබතුමා කියපු පනත මොකක්ද? කක්ද? Proceeds of Crime Act. පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් ගෙනැල්ලා ලා කෙළින්ම කැබිනට් මණ්ඩල‍යෙනුත් ගැසට් එකේ පළ කරන්න න නියම කරපු පනතක් ගැන දැන් ඇවිල්ලා කියවනවා. ඔබතුමාට දැන් සතුටුද? නිකම් ඉන්න, ඒවා කලින් ගෙනාපු ඒවා. එතුමා මා කියන්නේ වෙන කෙනෙක්. නීතිය කියන්නේ වෙන එකක්. එතුමා මා ඉල්ලා අස් වුණත් ඊළඟට පත් වන අධිකරණ ඇමතිවරයෙකුට ඒක ඒක ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නීතියෙන් බේරෙන්න කියලා ලා එතුමාව එළවලා හරියනවාද? මොකක්ද ඒ කථාව? ඒක පොඩ්ඩක් ඩ්ඩක් වෙනස් කරලා 2024 දෙසැම්බර්වල ගෙනාවා. එච්චරයි.

ඊළඟට ඔබතුමා තමන්ගේ කථාව අවසන් කරමින් තමන්ගේ cadre එකට කිව්වා, අපේ ඇඟේ ලේවල පාටම තමයි අපේ පක්ෂයේ පාටත්, ඒ නිසා ලේ වාගේ අපි මෙතුමා රකිනවා කියලා. ලා. බම්බුව තමයි! එතුමා කෙළින්ම කිව්වා, රෝහණ විජේවීර මගේ නායකයා නම් නොවෙයි කියලා. ඒ, දම් පාට. ඔය රතු පාට. ඕවා ා කථා කරන්න ගිහිල්ලා දම් පාට වෙන්න ගුටි කන්න වෙයි. පාට ගැනවත් දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට මට කියන්න තිබෙන්නේ ඒක ඒක තමයි. .

අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ ේ සභාවේ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ නීතිඥවරු සියලු දෙනාම ලජ්ජා ජා වෙන්න ඕනෑ. අද අසිත නිරෝෂණ මන්ත්‍රීීතුමා කරපු කථාවේ ේ තේරුම මොකක්ද? කක්ද? [බාධා කිරීම්] ] මම නම කියලාම කියනවා, ඕනෑ නම් point of Order එකක් ගන්න. මෙතැන ඉන්න සියලුම ම නීතිඥවරු ු - අධිකරණ ඇමතිතුමා පවා ා - එතුමා කියපු කථාව පිළිගන්නවාද කියලා කියන්න. එතුමා කියපු කථාව පිළිගන්නවාද? ාද? මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් මේ බිල්ඩින් එකෙන් එළියට ගිහිල්ලා ඒක කියන්න කියලා. ලා. [බාධා කිරීම්] ] මොකක්ද කියලා ලා කියන්නද? මම ඒක ආපසු කියන්න අවශ්‍යය නැහැ. නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිතුමාව ගෙනැල්ලා මහ ඇමති කරන්න න පොරොන්දු වුණා කියලා කිව්වා. මම මේක කියන්නම්කෝ. කෝ. [බාධා කිරීම්] ] රජීව් අමරසූරිය මහත්මයා විතරක් නොවෙයි මේක කිව්වේ. ේ. බලන්න, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලීය නීතිඥ සංගමයේ සභාපති ේ සභාපති Steven Thiru මහත්මයාත් මේ ගැන කිව්වා. ඔහු මලයාසියාවේ. ඒ වාගේම ම ආසියානු නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිේ සභාපති T. L. Yap මහත්මයාත් මේ ේ ගැන කිව්වා. ඔහු සිංගප්පූරුවේ මහත්මයෙක්. මම කියන එක ක අහන්නකෝ. ඒ දෙදෙනාට පොරොන්දු වුණේ මොනවාද කියලා ලා දන්නේ නැහැ නේද? ද? [බාධා කිරීම්] ] ඇමතිකමද? එහෙම නැත්නම් මොකක්ද? කක්ද? [බාධා කිරීම්] ] නිකම් ඉන්න, මහත්තයෝ. ෝ.

අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගෞරවනීය නීතිඥවරයෙක්. ක්. ඔබතුමාව බේරා ගන්න මේ වාගේ රස්තියාදු කථා කියන්න දෙන්න න එපා. මොකද, මෙතැන ඕනෑ තරම් නීතිඥවරු ඉන්නවා. ඒ ඕනෑම ා. ඒ ඕනෑම කෙනෙකුට නැඟිටලා ඕනෑම දෙයක් කියන්න පුළුවන්. නීතිඥවරු රු ශිරානි බණ්ඩාරනායකගේ ප්‍රරශ්නයට එළියට බැහැලා බැහැලා fight කරද්දී ඔයගොල්ලන්ට හොඳයි. අරගළය පැවති අවස්ථාවේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා දාලා ගිය දවසේ මමත් නීතිඥ සංගමය එක්ක ක්ක පාරේ හිටියේ. අපිත් වතුර ප්‍රරහාරයන්ට ලක් වෙමින් තමයි ගියේ. ේ. එතකොට නීතිඥ සංගමය හොඳයි. මේක පුදුම වැඩක් වුණා නේ. ගොවියෝ මොනවා හරි කියපු ගමන් ඔවුන් කසිප්පුකාරයෝ ෝ වෙනවා. නීතිඥ සංගමය මොනවා හරි කිව්ව ගමන් ඔවුන් ඩීල්කාරයෝ වෙනවා. මේක හරි ප්‍රරශ්නයක් නේ. ඒ නිසා මතක . ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ඔබතුමාව ගලවා ගන්න පුළුවන් කියන එක. හැබැයි, මේ වාගේ රස්තියාදුකාර කථා එක්ක ඔබතුමාව ගලවා ගන්න හම්බ බ වෙන්නේ නැහැ කියන එක මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න න කැමැතියි. ස්තුතියි..

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.න.

ගරු නීතිඥ චිත්‍රාත්‍රාල් ප්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතාහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து)ி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. වෙච්ච ච්ච දේ වුණා කියන එක අපි දන්නවා. ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවා ා කියාත් කිව්වා. නමුත් මම ඊයේ රෑ කියනවා අහගෙන හිටියා, ඉදිරියේදී එහෙම නොවෙන්න වගකීම භාර ගන්නවා කියලා තමයි කිව්වේ කියලා. මරු ඒක. මරු වගකීම් භාර ගැනීමක්. ඔබතුමා ඒ මා ඒ සිදුවීම වෙලා දවස් දෙකකට පස්සේ කියනවා, " "Shooting orders දෙන්න ඕනෑ කවුද කියලා මම දන්නේ නැහැ" කියලා. ඊයේ රෑ ේ රෑ - දවස් 2 0කට පස්සේ - කියනවා, " මම ඒක හොයා ගත්තා, ඒක ඒක බන්ධනාගාර කොමසාරිස්ගේ අතේ තිබෙන දෙයක්, කියලා. ලා. අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මේකට මොකක් හරි කරන්න ඕනෑ නැද්ද? න ඕනෑ නැද්ද? ඔබතුමාට මේක කරන්න බැහැ නේ. ඒ නිසා නේ අපි මෙහෙම ම කියන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට නැවත වතාවක් කියනවා, කරුණාකරලා වගකීම විතරක් නොවෙයි වගවීමත් පෙන්වන්න න කියලා. ආණ්ඩුවේ වගවීමත් පෙන්වන්න. ආණ්ඩුවේ වගවීම ගවීම පෙන්වලා ඔබතුමා ඉල්ලා අස් වෙන්න. ඔබතුමා සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ විශ්වාසය භංග වෙලා තිබෙනවා කියන එක මතක් ක මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.මනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 12ක කාලයක් ලැබෙනවා. ා.

[අ.භා. 5.42 ]

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රේ ප්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපේ අධිකරණ අමාත්‍යය හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහිව ගෙනැල්ලා තිබෙන න විශ්වාස භංග යෝජනාවට අදාළ ඡන්ද ප්‍රරතිඵලය තව ටිකකින් අපට බලා ගන්න පුළුවන්. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට විරුද්ධව අධිකරණ ඇමතිතුමාත් එක්ක 150කට වැඩි මන්ත්‍රීීවරු ප්‍රරමාණයක් ක් ඉන්නවා. හැබැයි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනාපු විපක්ෂය පැත්තේ මන්ත්‍රීීවරු ගණන ඕනෑ නම් 34ක්, 35ක් වෙයි. ඒ ගණන . ඒ ගණන ලකුණු වුණාට පස්සේ අපි ඒ ලැයිස්තුවෙන් හොයනවා, ඇප පිට නැති, සැක පිට නැති නැති කීයක් ඉන්නවාද කියලා. මම කියනවා, 15ක්වත් නැහැ කියලා. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් හර්ෂණ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා එක්ක 150ක් ඉන්නකොට ඔය පැත්තේ,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමා මා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති. ා ඇති.

1479 1480

පාර්ලිමේන්තුව

අනතුරුව ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා මූලාසනයෙන් න් ඉවත් වූයෙන්, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.ය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் , மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ නම් ඔය සද්දවලින් ගණන් කළොත් කියන්න පුළුවන්, ඇප පිට කවුද ඉන්නේ, සැක පිට කවුද කවුද ඉන්නේ කියලා. ලා. [බාධා කිරීම්] ] පසුගිය අවුරුද්දයි මාස 9ක මාස 9ක - අවුරුදු ු දෙකකට ආසන්න න - කාලය තුළදී බන්ධනාගාර ප්‍රරතිසංස්කරණ වෙනුවෙන් කරපු කටයුතු බොහොමයක් ගැන දැන් අපි මේ ේ සභාවේදී කථා බහට ලක් කළා. ලක් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංයාංශයේ ේ බන්ධනාගාර සෞඛ්‍යය සම්බන්ධ ඒකකයක් තිබෙන බව ඔබතුමා මා දන්නවා. අපි පසුගිය කාලයේදී ඒකට අධ්‍යයක්ෂවරයෙක් පත් කළා. කළා. ඔහු අපේ තෘතීයික රෝහල්වල හිටපු අධ්‍යයක්ෂවරයෙක්, අත්දැකීම් සහිත කෙනෙක්. ඒ අධ්‍යයක්ෂවරයා විසින් නායකත්වය ලබා දීම ලබා දීම තුළින් පසුගිය කාලයේදී අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා, ජාතික ජාතික මට්ටමේ බන්ධනාගාරවල පවතින සෞඛ්‍යය තත්ත්වය පිළිබඳව, බන්ධනාගාර රෝහල් පිළිබඳව මාස 4කට වරක් ජාතික මට්ටමින් සමාලෝචනයක් කරලා අඩුපාඩු සකස් කරන්න. අපි බලයට එනකොට බන්ධනාගාරවල සේවය සඳහා හිටියේ වෛද්‍යය නිලධාරින් 56යි. අපි ඒ ප්‍රරමාණය 73දෙනෙකු දක්වා වැඩි කළා. ඒ ි කළා. ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර 14 ක පමණයි හදිසි ප්‍රරතිකාර ඒකක - Emergency Treatment Units - තිබුණේ. අපි ඒක 31 දක්වා වැඩි ි කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම වවුනියාව බන්ධනාගාර රෝහලේත්, මඩකලපුව බන්ධනාගාර රෝහලේත් පහසුකම් වැඩි කර තිබෙනවා. අපි මඩකලපුව බන්ධනාගාර ධනාගාර රෝහලේ inpatient ward එකක් හදලා තිබෙනවා. වැලිකඩ, මහර, බෝගම්බර කියන බන්ධනාගාර රෝහල්වලට දැනටමත් විශේෂඥ ෂඥ වෛද්‍යයවරු යොදවා තිබෙනවා. අපි ළඟදීම අඟුණකොළපැලැස්ස ළපැලැස්ස බන්ධනාගාර රෝහලටත් විශේෂඥ වෛද්‍යයවරයෙක් යොදවනවා. ා. අපි ඒක කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට අනුමැතිය සඳහා යවා තිබෙනවා. ා.

ඒ වාගේම, අපි වැලිකඩ බන්ධනාගාර රෝහලේත් radiology unit එකක් පටන් ගත්තා. සාමාන්‍යයයෙන් අපේ රෝහල් පද්ධතියේම ඖෂධ නිකුත් කිරීම සඳහා අපි භාවිත කරන ස්වස්ථා ස්ථා පද්ධතිය මෙතෙක් කල් බන්ධනාගාර රෝහල්වල තිබුණේ නැහැ. ේ නැහැ. අපි බන්ධනාගාර රෝහල්වල ඖෂධ ලබා දීමත් ස්වස්ථා පද්ධතියට ඇතුළත් කළා. ඒ අනුව බන්ධනාගාර රෝහල්වලට අවශ්‍යය කරන ඖෂධ ප්‍රරමාණය සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංයාංශයටම ගණනය කරලා දෙන්න න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. අපිට එහෙම සපයන්න බැරි ඖෂධ ලබා න බැරි ඖෂධ ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රාරාදේශීය මිලදී ගැනීම් කරන්න අපි අවසර ලබා දී සර ලබා දී තිබෙනවා. ා.

එපමණක් නොවෙයි, අපි බන්ධනාගාර රෝහල්වල ජංගම ල ජංගම දන්ත සායන පැවැත්වූවා, බන්ධනාගාර රැඳවියන් සහ බන්ධනාගාර ධනාගාර නිලධාරින් වෙනුවෙන්. අපි බන්ධනාගාරවල තිබෙන මහජන න මහජන සෞඛ්‍යය පරීක්ෂක සේවාව දියුණු කර තිබෙනවා. එපමණක් පමණක් නොවෙයි, පසුගිය කාලය තුළදී තෝරා ගත් සමහර බන්ධනාගාර ධනාගාර රැඳවියන්ගේ සහ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ අක්ෂි පරීක්ෂාව වෙනුවෙන් සහ ඔවුන්ට තිබෙන බෝ බෝ නොවන රෝග පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අපි සායන න පැවැත්වූවා. ඒ අනුව බන්ධනාගාර රෝහල් 22කදී 2,132ක් ක්

පරීක්ෂා කර තිබෙනවා. අවශ්‍යය අය තෘතීයික මට්ටමේ ේ රෝහල්වලට යොමු කර තිබෙනවා. අපි ා. අපි medical board එකක් කක් නම් කළා. දින 28කට වඩා බන්ධනාගාර රෝහලේ ඉන්නවා නම් එම රෝගීන් ඒ ඒ medical board එකට යවනවා. මොකද, පසුගිය කාලයේ මේක අවභාවිත වෙලා තිබුණා.ලා තිබුණා.

ඒ වාගේම, බෝගම්බර, අඟුණකොළපැලැස්ස සහ මීගමුව බන්ධනාගාරවල විශේෂ කාන්තා රෝහල් වාට්ටු ඇති කර ටු ඇති කර තිබෙනවා. මම මේ කිව්වේ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේත්, රැඳවියන්ගේත් සෞඛ්‍යය පහසුකම් වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා කර ගැනීම සඳහා රජයක් හැටියට අපි ගන්නා ලද ක්‍රි්‍රියාමාර්ග කිහිපයක්. ක්. "සිරකරුවෝ ද මනුෂ්‍යයයෝය" කියන පදනම මත අපි ඒ කටයුතු කර තිබෙනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම පසුගිය කාලය පුරාවටම ම විශේෂයෙන්ම විෂ මත්ද්‍රද්‍රව්‍යය ජාවාරම මැඩ පැවැත්වීම සඳහාත්, පාතාලය මර්දනය කිරීම සඳහාත්, විවිධ අපරාධවලට සම්බන්ධ ධ අය අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහාත් පොලීසිය විශේෂ කාර්යභාරයක් ක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව බන්ධනාගාරගත කරන ප්‍රරමාණය වැඩි ි වුණා. රැඳවියන් 1 0,801ක් අනුමත වුණු බන්ධනාගාර 37 සහ ධනාගාර 37 සහ කඳවුරුවල දැන් රැඳවියන් 40, 884ක් ඉන්නවා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. ත. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ රඳවා ගන්න පුළුවන් අනුමත රැඳවියන් ප්‍රරමාණය 839ක් වුණාට 2026.07.13 දින වනවිට එහි රැඳවියන් 3,390ක් ඉන්නවා. කළුතර බන්ධනාගාරයේ ඉන්න පුළුවන් රැඳවියන් ප්‍රරමාණය 400ක් වුණාට දැන් එහි රැඳවියන් 2,084ක084ක් ඉන්නවා. පල්ලන්සේන කඳවුරේ ඉන්න පුළුවන් රැඳවියන් ප්‍රරමාණය 470ක් වුණාට දැන් එහි රැඳවියන් 1 ,731ක් ඉන්නවා. ා. ඔව්, එහෙම රැඳවියන් ඉන්නවා. එහෙම රැඳවියන් ඉන්න අතරතුර ර අපි මොනවාද කළේ? ?

අපි පසුගිය වසර දෙක පුරාවටම බන්ධනාගාරවල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අඛණ්ඩ වැඩසටහනක් ඉදිරියට අරගෙන න ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එයින් කිහිපයක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. පල්ලෙකැලේ දුම්බර නව බන්ධනාගාරයේ ේ නිල නිවස ඉදි කිරීමේ භෞතික ප්‍රරගතිය සියයට සියයක් සම්පූර්ණ ූර්ණ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජල ටැංකි ආශ්‍රිැංකි ආශ්‍රිත කටයුතු සියයට 94ක් 94ක් අවසන් කරලා තිබෙනවා. පල්ලන්සේන බන්ධනාගාරයේ 2025 වසරේ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරන ලද දෙමහල් ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය දැන් සිරකරුවන් සඳහා භාවිතයට ගන්නවා. මහර ා. මහර බන්ධනාගාරයේ ගබඩා සංකීර්ණයේ කටයුතු 2025 වසරේදී දී සියයට සියයක් අවසන් කළා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 202.56ක.56ක් ගෙවා තිබෙනවා. පරිපාලන ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරලා, ඒ කටයුතුවලින් සියයට 2 5ක් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඒ ා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 61.60ක අත්තිකාරමක් ගෙවා තිබෙනවා. ා. වැලිකඩ, මැගසින් සහ කොළඹ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරවල තදබදය කළමනාකරණය කිරීමට තාවකාලික ඉදිකිරීම් වශයෙන් 2025දී 5දී ආරම්භ කරපු ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් මේ වනවිට අවසන් අදියරේ පවතින්නේ. වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර ඇතුළේ ජාතික ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වන අය රඳවා ගැනීම සඳහා විශේෂිත අධි ිත අධි ආරක්ෂිත බන්ධනාගාරයක් ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. ා. පල්ලෙකැලේ බන්ධනාගාරයේ ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් ආරම්භ භ කර ඇති අතර 2028දී එය අවසන් කරන්න නියමිතයි. 2025 5 - 2028 කාලය තුළ ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 4,363ක් යොදවන්න න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා දැනට රුපියල් මිලියන න 1,782ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. වටරැක බන්ධනාගාරයේ ේ පෙරසවි තාක්ෂණයෙන් ගොඩනැඟිලි දෙකක් ඉදිකිරීම සඳහා කිරීම සඳහා අත්‍යයවශ්‍යය ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එහි වියදම රුපියල් මිලියන 446.9යි. කළුතර බන්ධනාගාරයේ අලුත් ගොඩනැඟිලි ඉදිකරන්නට රුපියල් මිලියන 209ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ා. ගාල්ල, මහමෝදර රෝහල් පරිශ්‍රරය, බෝගම්බර පැරණි බර පැරණි

1481 1482

2026 ජූලි 2 4

බන්ධනාගාරය, කෑගල්ල, පරගම්මන ගබඩා සංකීර්ණය තාවකාලික බන්ධනාගාර ලෙස සංවර්ධනය කරන්න මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. කුරුවිට බන්ධනාගාරයේ මලාපවහන හන පද්ධතියට රුපියල් මිලියන 288ක් ගෙවීම් කරලා අවසානයි. මේ ේ ආදී වශයෙන් බන්ධනාගාරවල පහසුකම් වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා.ා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම වාරියපොල බන්ධනාගාරය පුළුල් කිරීම සඳහා 2027 - 2029 කාල පරිච්ඡේදයට රුපියල් මිලියන 4,421ක ඇස්තමේන්තුවක් සකස් කරලා තිබෙනවා, ඒ ඒ කාලය තුළ එහි වැඩකටයුතු අවසන් කිරීමට. 2027 - 2029 කාලය තුළ මාතර බන්ධනාගාරය කොටවිලවත්තේ නැවත ස්ථාපිත ත ස්ථාපිත කිරීමට රුපියල් මිලියන 5,189ක ඇස්තමේන්තුවක් සකස් කරලා ක් සකස් කරලා එහි මූලික කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. වටරැක රැක බන්ධනාගාරයේ දෙවන අදියර සඳහා රුපියල් මිලියන 1,770ක770ක් ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙනවා. එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු 2027දී 7දී ආරම්භ වෙනවා. ා.

මේ විධියට වටරැක බන්ධනාගාරයේ ගොඩනැඟිලි දෙකක් ඉදි කළාම රැඳවියන් 2 50කට අලුතින් ඉඩකඩ හැදෙනවා. කළුතර ා. කළුතර බන්ධනාගාරයේ අලුත් ගොඩනැඟිලි ඉදි කළාම රැඳවියන් 250කට ඉඩකඩ හැදෙනවා. පල්ලෙකැලේ බන්ධනාගාරයේ ඉදිකිරීම් අවසන් කළාම වැඩිපුර රැඳවියන් 2,500ක් රඳවන්නට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම වටරැක බන්ධනාගාරයේ අධි ේ අධි ආරක්ෂිත බන්ධනාගාරය තුළ රැඳවියන් 100කට පහසුකම් හදනවා. පැරණි බෝගම්බර බන්ධනාගාරය, ගාල්ල මහමෝදර මෝදර රෝහල් පරිශ්‍රරය සහ කෑගල්ල පරගම්මන ගබඩා සංකීර්ණය කියන න තැන් වැඩිදියුණු කළාට පස්සේ තව රැඳවියන් රඳවන්න පුළුවන්. . වාරියපොල බන්ධනාගාරය තුළ රැඳවියන් 1,3 00කට අලුතින් පහසුකම් හදනවා. මාතර බන්ධනාගාරය කොටවිලවත්තේ ස්ථාපනය කළාම රැඳවියන් 1 ,500කට පහසුකම් හැදෙනවා. ා. වටරැක බන්ධනාගාරයේ දෙවන අදියරේදී රැඳවියන් 1,25 0කට පහසුකම් හැදෙනවා. වැඩි වන රැඳවියන්ට අවශ්‍යය පහසුකම් හදන්න න අපි මේ විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතරතුරේ බන්ධනාගාර නිලධාරින් බඳවා ගන්නවා. ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍යය පහසුකම් පිළිබඳව බලනවා. ා. මේ ආදී වශයෙන් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, දැන් මේ ේ සියල්ල තිබියදී විපක්ෂයේ කණ්ඩායමක් එකතුවෙලා මේ ේ මොහොත පාවිච්චි කරලා අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමාට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක් ගෙනාවා. පසුගිය කාලය පුරාම මේ අය කටයුතු කරපු ආකාරය දෙස බැලුවාම මම දැක්කා, මීගමුව බන්ධනාගාරයේ සිදුවීම වෙලා පැය කිහිපයක් ගතවෙනකොටම ම මේ කට්ටිය දුවලා ගියා එක්තරා ස්ථානයකට. අර සරණාගතයින් එකතු වෙන තැනක් තිබෙනවා නේ, කොළඹ අවට. නේද? එතැන තැන තමයි තැන. හිටපු අධිකරණ ඇමති කෙනෙකුගේ ගෙයක් ක් තිබෙනවා. පැය කිහිපයක් යන්න කලින් එතැනට ගියා. ගිහිල්ලා ලා සාකච්ඡා කළා මොකද කරන්න ඕනෑ කියලා. ලා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයම බැලුවොත්, මේ අය මේ ආණ්ඩුවේ වැඩිපුර පහර ගහන්න තෝරාගෙන තිබෙන්නේ කාවද? අපරාධ, දූෂණ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන අපරාධ පරීක්ෂණ පරීක්ෂා කරන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රරධානියා, එහි අධ්‍යයක්ෂ ශානි අබේසේකර කර මැතිතුමා, පොලිස්පතිවරයා, පොලීසිය භාර මහජන ආරක්ෂක භාර මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම්වරයා සහ අපේ පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා. ා. ඇයි? එක් පැත්තකින් ඒ අය තමයි මේ පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු ු කරන්නේ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යයක්ෂ ජනරාල්තුමාට පාර්ලිමේන්තුවේදීත් පහර පහර ගහනවා, එළියේත් voice-cutsවලින් පහර ගහනවා. අහුවෙච්ච ච්ච අහුවෙච්ච තැන අල්ලස් පිළිබඳ කොමිසමේ අධ්‍යයක්ෂ

ජනරාල්වරයාට එරෙහිව මතයක් ගොඩනඟනවා. මේ ආයතන තන තමයි මේ රටේ අපරාධ පිළිබඳව විමර්ශනය කරමින් ඉන්නේ. . ඉතින්, මේගොල්ලන් ප්‍රරහාරයට ලක් කරන්නේ ඒ අයව. .

හරහා හරියට නඩු ගොනු වෙනකොට, අන්න ඒකේ ඉන්න න නිලධාරින්ට, සොලිසිටර් ජනරාල්වරයාට, අතිරේක සොලිසිටර් ර් ජනරාල්වරයාට පහර දෙනවා. දැන් ඊළඟ අදියර තෝරාගෙන න තිබෙනවා මෙතැනින් එහාට. මොකක්ද? විමර්ශනය කරලා, නඩු ු ගොනු කරලා, අධිකරණයේ නඩු විභාග වෙන්න යනකොට අධිකරණ ඉලක්ක කරගෙන ප්‍රරහාරයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ා. අපට පෙනෙනවා, බොහොම සැලසුම් සහගතව තමයි මේ ේ පද්ධතිය ප්‍රරහාරයට ලක් වෙන්නේ කියන එක. එහි එක් කොටසක් සක් තමයි මේ අධිකරණ ඇමතිවරයාට එරෙහිව ගෙනෙන විශ්වාස ාස භංග යෝජනාව. වෙන මොකුත් නොවෙයි, මේ නඩු කටයුතු වේගවත් කරමින්, නඩු පැවරීමට අදාළ කටයුතුවලට අවශ්‍යය කරන පහසුකම් සපයන ආයතන භාරව වැඩ කරන ඇමතිවරුන්ට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනෙනවා. මොකක්ද කක්ද බලාපොරොත්තුව? බලාපොරොත්තුව තමයි, මේ සිදුවන නඩු ු කටයුතු වළක්වන එක; අපරාධ හෙළිදරව් වෙන එක වළක්වන න එක; සිරගත වන එක වළක්වන එක. ඒකට හදාගත් එකක් මිසක් කක් මිසක් වෙන මොකක්වත් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ විශ්වාස භංග ාස භංග යෝජනාව පිටුපස තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ ජාතික ජන ේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව විසින් නීතිය හරියට ක්‍රි්‍රියාත්මක කරලා, අපරාධ මර්දනය කිරීම සඳහා, අපරාධකරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන එක නැවැත්වීමේ උත්සාහයක්. ඔබ ක්. ඔබ සම්බන්ධ, ඔබගේ අධිකරණ ඇමතිවරු සම්බන්ධ, ඔබගේ අධිකරණ ඇමතිගේ පුත්තු සම්බන්ධව, පාතාල නායකයින් නිදහස් නිදහස් කරන්න, DO නොගසා ඉන්න, දඬුවම් අඩු කරන්න අල්ලස් ගත්ත ත අය එක්ක සම්බන්ධකම් තිබෙන කණ්ඩායමක් කලබල වෙන එක ක අපට පුදුම වෙන්න දෙයක් නොවෙයි. .

දැක්කා නේ, එක් එක් දේශපාලන මත තිබුණු, ඒ කාලේ - ඡන්ද කාලයේ ේ - අපට ඩීල්, ඩීල්, ඩීල් කියපු සෙට් එකම කම එකතුවෙලා ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ා මූලිකත්වයේ තබාගෙන කටයුතු කරන ආකාරය. රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා අලුතින් clerk කෙනෙකුත් අරගෙන ළඟින් තියාගෙන, notes ලියන්න. රනිල් වික්‍ර වික්‍රමසිංහ කියනවා, අර අලුත් secretary notes ලියාගන්නවා. එතැනට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ ඔක්කොම එකතු කරන්නේ කොහොමද? ඒ ඔක්කොම එකතු කරන රහස වෙන මොකුත් නොවෙයි, මෙන්න මේ අපරාධවලට එරෙහිව ආණ්ඩුව විසින් ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන ක්‍රි්‍රියාවලිය. විමර්ශනය කරනවා, නඩු පවරනවා, අධිකරණයට භාර දෙනවා, අධිකරණය නඩු අහලා දඬුවම් ලබා දෙනවා. අන්න ඒවාට, එක්කෝ තමන් සම්බන්ධයි; නැත්නම් තමන්ට දේශපාලන වශයෙන් උදවු උදවු කරනවා; නැත්නම් තමන් ඒවා එක්ක ගනුදෙනු කරලා තිබෙනවා. ා. ඒ සෙට් එකම එකතුවෙලා තිබෙනවා, එක්කෝ අධිකරණ කෝ අධිකරණ ඇමතිවරයාට එරෙහිව; නැත්නම් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට එරෙහිව; නැත්නම් එම කටයුතු සිදු කරන නිලධාරින්ට එරෙහිව; ; නැත්නම් අගවිනිසුරුතුමා ප්‍රරමුඛ අධිකරණයට විරුද්ධව. ඒක තමයි මේ තැනින් තැන මතු වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ‍මීගමුවේ සිදුවීමක් ුවීමක් වුණාම, ඒක තමන්ගේ දේශපාලන වාසියට යොදා ගන්නේ. . තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කර බලන්න. න.

මීගමුවේ සිද්ධියේදී මිය ගිය ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඝාතනයට ලක් වුණු ම්ලේච්ඡ ආකාරය බැලුවා නම්, තමුන්නාන්සේලාට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න න බැහැ; තමුන්නාන්සේලාට කළු පටි බඳින්නත් බැහැ. එදා අපි දා අපි දැක්කා, කළු පටි බැඳගෙන ආවා. සද්ද නැතිව ඒවා ලිහාගෙන න ගියා පැය දෙකකට පස්සේ. ම්ලේච්ඡ ලෙස ඔවුන් ඝාතනය කරලා කරලා

1483 1484

පාර්ලිමේන්තුව

තිබුණේ. ේ. ICU එකේ හිටපු අය බලන්න මම ගියා. එකම විධියට පහර දීලා තිබුණේ. ඒ නිලධාරින් එහෙම ගියේ එතැන තිබුණු ගැටුම වළක්වන්න; ඒ රැඳවියන්ට ආහාර ලබා දෙන්න. ගැටුම න. ගැටුම වළක්වන්න කියලා ගියපු අයට තමයි එහෙම පහර දීලා තිබුණේ; ේ; ඒ විධියට ම්ලේච්ඡ ලෙසයි ඒ අයව ඝාතනය කරලා තිබුණේ. ේ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒ සිදුවීමත් පාවිච්චි කරන්න ගියා ා තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යයතාව සහ වාසි වෙනුවෙන්. ඒ නිසා . ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධකරුවන්ගේ පැත්තේ ඉන්නේ කවුද, අපරාධවලට එරෙහිව ක්‍රි්‍රියාත්මක වෙන්නේ කවුද කියලා ලා මේ රටේ ජනතාවට යළිත් වතාවක් පෙන්නුම් කරන හොඳ ඳ අවස්ථාවක් තමයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව. ඒ නිසා, අපි මේක ේක දිනන්නේ මේ පැත්තේ සිටින මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ ඔළු ගෙඩි ගණනින් නොවෙයි. මේ ජයග්‍රග්‍රහණය පිටුපස තිබෙනවා, ජනතාවගේ බලය, ජන වරම. ඒකට එරෙහිව කටයුතු කරන තමුන්නාන්සේලාගේ කුඩා කණ්ඩායම කාත් එක්කද ඉන්නේ කියලා මේ වෙලාවේ ේ හෙළිදරව් වෙලා පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි ම නිසා අපි වැඩි වේලාවක් ගන්නේ නැතුව ඡන්දයකට යමු. මු.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහිව ගෙන එන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාවට සභාව එකඟද?කඟද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) ாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, බෙදීමක් අවශ්‍යයයි.

බෙදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණාට පසු පසු - பிரிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் ி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමේ අවස්ථාව..

න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1, අධිකරණ සහ ජාතික අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු (නීතිඥ) හර්ෂණ නානායක්කාර මහතාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්මත කිරීමට පක්ෂ මන්ත්‍රීීවරුන් කොළ පැහැති බොත්තමත්, විරුද්ධ මන්ත්‍රීීවරුන් රතු පැහැති පැහැති බොත්තමත්, ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටින මන්ත්‍රීීවරුන් කහ කහ පැහැති බොත්තමත් භාවිත කර ඡන්දය ප්‍රරකාශ කළ හැකියි. .

ගරු මන්ත්‍රීීවරුනි, දැන් ඡන්දය දීම ආරම්භ කරන්න.න.

මේ අවස්ථාවේදී ඡන්දය දීම ආරම්භ කෙ‍රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்கெடுப்பு ஆரம்பமானது.) டுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීවරුනි, ඔබගේ ඡන්දය ඩිජිටල් පුවරුවේ නිවැරැදිව සටහන් වී ඇත්දැයි බලන්න.න.

මගේ දකුණු අත පැත්තේ ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමට නොහැකි වූ හැකි වූ ගරු මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට දන්වන්න. න.

මගේ වම් අත පැත්තේ ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමට නොහැකි වූ ගරු හැකි වූ ගරු මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට දන්වන්න. න.

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ නම ඩිජිටල් පුවරුවේ සඳහන් වෙනවා. ා.

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ඒක "No" නොවෙයි, "Yes" වෙන්න ඕනෑ. න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මට වැරැදිලා නොවෙයි. මේක වැඩ කරන්නේ නැහැ. දැන් හදන හදන කොට තමයි මාරු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදුමාලෙබ්බේ මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම යෝජනාවට පක්ෂද, විරුද්ධද? විරුද්ධද? ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මේක වැඩ කළේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමා. මේගොල්ලෝ ලෝ හදන කොට වැරදුණා. ුණා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදුමාලෙබ්බේ මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම යෝජනාවට පක්ෂද, විරුද්ධද? විරුද්ධද?

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) පක්ෂයි. . ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහාඳන්2 රා ස හතුව කරගතුවන. ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමට නොහැකි වූ වෙනත් ගරු මන්ත්‍රීීවරු ු ඉන්නවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට දන්වන්න. න. ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා හතා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

1485 1486

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]තිස්ස මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ම යෝජනාවට පක්ෂ ද, විරුද්ධ ද? විරුද්ධ ද?

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා හතා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පක්ෂයි. .

ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාහතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ම යෝජනාවට පක්ෂ ද, විරුද්ධ ද? විරුද්ධ ද?

ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාහතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) පක්ෂයි. .

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාහතා (மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி) ியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ම යෝජනාවට පක්ෂ ද, විරුද්ධ ද? විරුද්ධ ද?

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාහතා (மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி) ியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) විරුද්ධයි. . ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දේවානන්ද සුරවීර මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ම යෝජනාවට පක්ෂ ද, විරුද්ධ ද? විරුද්ධ ද?

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාහතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් හරි. මගේ නම ඩිජිටල් පුවරුවේ ේ තිබෙනවා.ා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය ප්‍රරකාශ කළ ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා කරුණාකර අසුන් ගන්න. න.

ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමට නොහැකි වූ වෙනත් ගරු මන්ත්‍රීීවරු ු ඉන්නවා නම් කරුණාකර නැඟී සිටින්න. න. ගරු එම්.එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.එස්. අබ්දුල් වාහිද් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ම යෝජනාවට පක්ෂ ද, විරුද්ධ ද? විරුද්ධ ද?

ගරු එම්.එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතාහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) පක්ෂයි. . ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය ප්‍රරකාශ කළ ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා කරුණාකර අසුන් ගන්න. න.

ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමට නොහැකි වූ වෙනත් ගරු මන්ත්‍රීීවරු ු ඉන්නවාද? ාද?

කිසිවෙකු නොමැති බවයි පෙනෙන්නේ..

ඡන්දය ප්‍රරකාශ කිරීමේ කාලය දැන් අවසානයි..

ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසුව ෙන් පසුව - வாக்கெடுப்பின் பின்டுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - මේ අවස්ථාවේදී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භයේ ඇති ඩිජිටල් පුවරුවේ ප්‍රුවේ ප්‍රදර්ශනය කෙරිණි.රිණි. (இவ்வேளையில், கீழ்வரும் பெயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள யர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிட்டல் திரையில் காண்பிக்கப்பட்டதுயில் காண்பிக்கப்பட்டது.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විද්‍යුුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පහත දැක්වෙන පරිදි න පරිදි - පක්ෂව 33්ෂව 33; විරුද්ධව ව 151; වැළකී සිටි 0 යනුවෙන් බෙදුණේය.ය. இலத்திரனியல் வாக்கெடுப்பு முறைக்கிணங்க பாராளுமன்றம் ங்க பாராளுமன்றம் பிரிந்ததுிந்தது: சார்பாக 33; எதிராக 151; விலகியிருந்தோர்ர் 0. According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 33; Noes 151; Abstain 0.

1487 1488

පාර්ලිමේන්තුව

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna No G 002. Sunil Handunnetti No G 005. Nalinda Jayatissa No G 006. Bimal Rathnayake No G 007. Harini Amarasuriya No G 009. Ramalingam Chandrasekar No G 010. Wasantha Samarasinghe No G 011. A.H.M.H. Abayarathna No G 012. Chrishantha Abeysena No G 013. Anil Jayantha No G 014. Harshana Nanayakkara No G 015. Dammika Patabendi No G 016. Saroja Savithri Paulraj No G 017. Ananda Wijepala No G 018. Hiniduma Sunil Senevi No G 019. Sunil Kumara Gamage No G 020. Susil Ranasinghe No G 021. Rizvie Salih No G 022. Anura Karunathilaka No G 023. Upali Pannilage No G 024. Kumara Jayakody No G 025. Nihal Galappaththi No G 026. Nihal Abeysinghe No G 027. Namal Karunaratne No G 028. Wasantha Piyathissa No G 029. Gamagedara Dissanayake No G 030. R.M. Jayawardhana No G 031. Sunil Watagala No G 032. Rathna Gamage No G 033. Mahinda Jayasinghe No G 034. Chathuranga Abeysinghe No G 035. Eranga Gunasekara No G 036. Upali Samarasingha No G 037. T.B. Sarath No G 038. Nalin Hewage No G 039. Prasanna Gunasena No G 041. Hemali Weerasekara No G 042. Sundaralingam Pradeep No G 043. Ruwan Ranasinghe No G 044. Muneer Mulaffer No G 045. Hansaka Wijemuni No G 046. Eranga Weeraratne No G 047. Namal Sudarshana No G 048. P. Ruwan Senarath No G 049. Madhura Senevirathna No G 050. Arun Hemachandra No G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku No G 052. Aruna Jayasekera No G 053. Sugath Thilakaratne No G 054. Kaushalya Ariyarathne No G 055. Arkam Ilyas No G 056. Aravinda Senarath No G 057. Dinindu Saman No G 058. Nishantha Jayaweera No G 060. Lakshman Nipuna Arachchi No G 061. Gayan Janaka No G 062. Najith Indika No G 063. Lakmali Hemachandra No G 064. Samanmali Gunasingha No G 065. R.M. Gamini Rathnayake No G 066. Manjula Suraweera Arachchi No G 067. K. Ilankumaran No G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha No G 069. Ajith Agalakada No G 070. Sagarika Athauda No

G 071. Roshan Akmeemana No G 072. U. P. Abeywickrama No G 073. L.M. Abeywickrama No G 074. M.K.M. Aslam No G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana No G 076. Oshani Umanga No G 077. Krishnan Kalaichelvi No G 078. Upul Kithsiri No G 079. Wasantha Pushpa Kumara No G 080. Chaminda Lalith Kumara No G 081. Sarath Kumara No G 082. Nilanthi Kottahachchi No G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani No G 084. Darmapriya Wijesinghe No G 085. Thilanka U. Gamage No G 086. Nilusha Lakmali Gamage No G 087. Ajantha Gammeddage No G 088. Ajith Gihan No G 089. Jagath Gunawardana No G 090. Aboobucker Athambawa No G 091. Ruwanthilaka Jayakody No G 092. Thushari Jayasingha No G 093. T.K. Jayasundara No G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran No G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy No G 096. Sellaththamby Thilaganathan No G 097. Sugath Wasantha de Silva No G 098. Anushka Thilakarathne No G 099. Chandana Thennakoon No G 100. Thanura Dissanayake No G 101. Dharmapriya Dissanayake No G 102. Sujeewa Dissanayake No G 103. Kanthasamy Prabu No G 104. Susantha Kumara Nawarathna No G 105. Sena Nanayakkara No G 106. Aruna Panagoda No G 107. Nimal Palihena No G 108. Nishantha Perera No G 109. Stepni Fernando No G 110. Susantha Dodawatta No G 111. Lal Premanath No G 112. Nanda Bandara No G 113. Padmasiri Bandara No G 114. Ravindra Bandara No G 115. Sudath Balagalla No G 116. Sri Bavanandarajah No O 005. Rauff Hakeem Yes O 006. R.M.Ranjith Madduma Bandara Yes O 007. Gayantha Karunathilleka Yes O 008. Sajith Premadasa Yes O 011. Namal Rajapaksha Yes O 014. G.G. Ponnambalam Yes O 016. Ramanathan Archchuna Yes O 017. M.A.M. Thahir Yes O 021. Dayasiri Jayasekara Yes O 023. Ajith P. Perera Yes O 024. Sujeewa Senasinghe Yes O 027. J. C. Alawathuwala Yes O 028. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 029. Hector Appuhamy Yes O 030. Hesha Withanage Yes O 031. Kavinda Heshan Jayawardhana Yes O 032. Sujith Sanjaya Perera Yes O 033. S.M. Marikkar Yes O 034. Imran Maharoof Yes

1489 1490

2026 ජූලි 2 4

O 035. Harshana Rajakaruna Yes O 036. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 041. Chaminda Wijesiri Yes O 042. Mujibur Rahman Yes O 043. Waruna Liyanage Yes O 046. W.H.M. Dharmasena Yes O 048. B. Ariyawansha Yes O 050. Chathura Galappaththi Yes O 051. Chithral Fernando Yes O 052. Amila Prasad Yes O 055. D.V. Chanaka Yes O 057. M.S. Uthumalebbe Yes O 062. Jagath Vithana Yes O 063. Nizam Kariapper Yes O 065. E. M. Basnayaka No O 066. Wijesiri Basnayake No O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe No O 068. Prageeth Madhuranga No O 069. Jagath Manuwarna No O 070. Ruwan Mapalagama No O 071. Nandana Millagala No O 072. Riyas Farook No O 081. Danushka Ranganath No O 082. Sanjeewa Ranasingha No O 083. Sunil Rathnasiri No O 084. Manjula Sugath Rathnayaka No O 085. A.M.M.M. Rathwaththe No O 086. Manoj Rajapaksha No O 087. Sunil Rajapaksha No O 088. Hasara Liyanage No O 089. Deepthi Wasalage No O 090. Kanchana Welipitiya No O 091. R. G. Wijerathna No O 092. Nishantha Samaraweera No O 093. Priyantha Wijerathna No O 094. Ruwan Wijeweera No O 095. Lasith Bhashana Gamage No O 096. Hiruni Wijesinghe No O 097. Athula Welandagoda No O 099. Thilina Samarakoon No O 100. Ambika Samivel No O 101. Dewananda Suraweera No O 103. G.D. Sooriyabandara No O 104. Kitnan Selvaraj No O 106. Chandima Hettiaratchi No O 107. Champika Hettiarachchi No O 108. Dinesh Hemantha No O 109. Geetha Herath No O 110. Bhagya Sri Herath No O 111. Muhammad Faizal No O 112. Ashoka Gunasena No O 113. Nandana Pathmakumara No O 114. Sunil Biyanwila No O 115. Samantha Ranasingha No Electronic Voting Results: Participants: Present 184 Votes: Yes 33 No 151 Abstain 0

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විද්‍යුුත් ඡන්ද විමසීම අනුව, පක්ෂව ඡන්ද 33යි; විරුද්ධව ඡන්ද ද 151යි; ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටි සංඛ්‍යායාව 0යි. .

නැඟී සිට පක්ෂව ඡන්දය දුන් සංඛ්‍යායාව 03යි. ඒ අනුව පක්ෂව ලබා දුන් මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යායාව 36යි. .

නැඟී සිට විරුද්ධව ඡන්දය දුන් සංඛ්‍යායාව 0 1යි. ඒ අනුව විරුද්ධව ලබා දුන් මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යායාව 152යි. .

ඒ අනුව, අද දින න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1, අධිකරණ සහ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යය ගරු (නීතිඥ) හර්ෂණ නානායක්කාර ක්කාර මහතාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාව වැඩි ඡන්ද 116කින් පරාජයට පත් වී ඇත. වී ඇත.

කල්තැබීම ஒத்திவைப்புப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුණෙන් ගරු ු කථානායකතුමා විසින් ප්‍රසින් ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 6 .16ට, 2 026 අගෝස්තු 04වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන තෙක් කල් ගියේය.ේය. அப்பொழுது நேரம் பி.ப. 5 .30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமையால் யால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலேயே பாராளுமன்றத்தை ஒத்திவைத்தார்.த்தார். இதன்படி, பி.ப. 6.16க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஓகஸ்ட் 04, செவ்வாய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 மணிவரை ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.16 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 04th August, 2026.

ප්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරුිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்கள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

විදුලියදුලිය බිඳවැටීම් සහ සූර්ය බල පද්ධතිති ස්ථාපනයථාපනය කිරීම: : මුලතිව්, මන්නාරම සහ වවුනියාව දිස්ත්‍රිික්ක ්ක

மின்தடை மற்றும் மற்றும் சூரிய வலுசக்திக் ிய வலுசக்திக் கட்டமைப்புப்புகளை நிறுவுதல் நிறுவுதல்: முல்லைத்தீவு, மன்னார் த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்கள் POWER OUTAGES AND INSTALLATION OF SOLAR POWER

SYSTEMS: MULLAITIVU, MANNAR AND VAVUNIYA

DISTRICTS

2082/2026 1. ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාහතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran)

බලශක්ති අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) මුලතිව්, මන්නාරම සහ වවුනියාව දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල 2026 වර්ෂයේ පළමු මාස 05 තුළ ළ - (i) වාර්තා වූ විදුලි බිඳවැටීම් සංඛ්‍යායාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද;පමණද; (ii) එක් එක් විදුලි බිඳවැටීම පැවති කාල සීමාව කොපමණද; පමණද; (iii) ඒ සඳහා බලපෑ හේතු කවරේද; ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්නේදද?

1491 1492

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) මුලතිව්, මන්නාරම නාරම සහ වවුනියාව දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල ල - (i) සූර්ය බලශක්ති පද්ධති ස්ථාපනය කර ඇති නිවාස ාස සංඛ්‍යායාව ප්‍රාරාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද;ද;

(ii) එම පද්ධති ස්ථාපනය කිරීම සඳහා දෙනු ලබන නු ලබන සහනාධාර, ණය සහ දිරිගැන්වීම් කවරේද;ද;

(iii) 2026 වර්ෂයේදී පුනර්ජනනීය බලශක්ති භාවිතය ප්‍රරවර්ධනය කිරීමට ක්‍රි්‍රියාත්මක කරනු ලබන මක කරනු ලබන වැඩසටහන් සහ වෙන් කර ඇති මූල්‍යය ප්‍රරතිපාදනය කොපමණද; පමණද;

(iv) විදුලි සැපයුමේ අඛණ්ඩතාව බිඳවැටීම හේතුවෙන් අධ්‍යායාපන, කුඩා කර්මාන්ත සහ කෘෂිකාර්මික ිකාර්මික ක්ෂේත්‍රත්‍රයන්ට එල්ලවී ඇති බලපෑම් තක්සේරු කර රු කර තිබේද;ද;

(v) විදුලි සම්බන්ධතා ලබා ගැනීම සඳහා අඩු ු ආදායම්ලාභී පවුල් වෙත දෙනු ලබන සහනාධාර නු ලබන සහනාධාර හෝ වැඩසටහන් කවරේද;ද;

(vi) එම වැඩසටහන් යටතේ පසුගිය වසර 05 තුළ ළ ප්‍රරතිලාභ ලබා ඇති පවුල් සංඛ්‍යායාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද;පමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම් ඒ මන්ද?ද?

வலுசக்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் 2026ஆம் ஆண்டின் முதல் 05 மாதங்களில் -

(i) பதிவாகிய மின் தடங்கல்களின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) ஒவ்வொரு மின் தடங்கலும் நிலவிய காலவரை யறை யாது என்பதையும்; யும்;

(iii) இதற்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்; யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் -

(i) சூரிய வலுசக்திக் கட்டமைப்பு பொருத்தப் ருத்தப் பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்கை பிரதேச ச செயலக வாரியாக வெவ்வேறாக யாது றாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி கட்டமைப்பை பொருத்துவதற்கு ருத்துவதற்கு வழங்கப்படும் நிதயுதவி, கடன் மற்றும் ஊக்குவிப்புத் தொகை தொடர்பான விபரங்கள் டர்பான விபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) 2026ஆம் ஆண்டில் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திப்

பயன்பாட்டை ஊக்குவிப்பதற்கு நடைமுறைப் ப் படுத்தப்படுகின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் மற்றும் இதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி தொடர்பான டர்பான விபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) தொடர்ச்சியான மின்விநியோகத்துக்கு ஏற்படும் கத்துக்கு ஏற்படும் தடங்கல்கள் காரணமாக கல்வி, சிறு கைத் த் தொழில் மற்றும் விவசாயத்துறைக்கு க்கு ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்புகள் மதிப்பிடப்பட் டுள்ளனவா என்பதையும்;யும்;

(v) மின் இணைப்புகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு ள்வதற்கு குறைந்த வருமானம்பெறும் குடும்பங்களுக்கு றும் குடும்பங்களுக்கு வழங்கப்படும் உதவுத்தொகை அல்லது அல்லது நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் பற்றிய விபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vi) மேற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்கீழ் கடந்த ஐந்து ற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்கீழ் கடந்த ஐந்து

ஆண்டுகளில் பயனடைந்துள்ள குடும்பங்களின் ந்துள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he state in respect of Mullaitivu, Mannar and Vavuniya Districts and during the first five months of 2026 -

(i) the number of power outages reported, separately in each district;

(ii) the period for which each power outage lasted; and

(iii) the reasons for the said power outages?

(b) Will he inform this House in respect of Mullaitivu, Mannar and Vavuniya Districts -

(i) the number of houses in which solar power systems have been installed, separately by Divisional Secretary's Division;

(ii) the subsidies, loans and incentives provided for the installation of such systems;

(iii) the programmes to be implemented in 2026 to promote the use of renewable energy, and the financial allocation made for those programmes;

(iv) whether an assessment has been conducted on the impact exerted on the education, small industries and agricultural sectors due to the breakdown in the continuity of electricity supply;

(v) the subsidies or schemes available to low-income families for obtaining electricity connections; and

(vi) the number of families who have benefited under those schemes during the last five years, separately?

(c) If not, why? ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க ாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy)

(අ) (i) 2026 වසරේ පළමු මාස පහ තුළ මුලතිව්, මන්නාරම සහ වවුනියාව යන දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල ල වාර්තා වූ විදුලි බිඳවැටීම් සංඛ්‍යායාව වගුව 1 හි 3 වන න තීරුවේ දක්වා ඇත.ා ඇත.

වගුව 1: විදුලි බිඳවැටීම් පිළිබඳ විස්තර: පිළිබඳ විස්තර:

1493 1494

[ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා] මහතා]

2026 ජූලි 2 4

(ii) විදුලි බිඳවැටීම්වල කාලසීමාව වගුව 1 හි 4 වන න තීරුවේ දක්වා ඇත.ා ඇත.

(iii) විදුලි බිඳවැටීම් සඳහා වූ හේතු වගුව 1 හි 5 වන න තීරුවේ දක්වා ඇත.ා ඇත.

(ආ) (i) විස්තර පහත වගුව 2හි දක්වා ඇත.ා ඇත.

වගුව 2: වහල මත සූර්ය බල පද්ධති සහිත නිවාස ාස සංඛ්‍යායාව:

(ii) වහල මත සූර්ය බලශක්ති පද්ධති සවිකිරීම බලශක්ති පද්ධති සවිකිරීම ප්‍රරවර්ධනය කිරීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ර්ධන බැංකුවේ මූල්‍යය ආධාර ඇතිව වාණිජ බැංකු හරහා ාණිජ බැංකු හරහා සහන ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන මක කරන ලදී. මේ වන විට රාජ්‍යය හා පෞද්ගලික බැංකු ක බැංකු මඟින් සූර්ය පද්ධති ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ණය පහසුකම් සලසා දී ඇත. නැවත මෙම ක්ෂේත්‍රත්‍රය සඳහා සහනාධාර අවශ්‍යය වන බව නිරීක්ෂණය නොකරමි. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් වහල මත සවිකර ඇති සූර්ය පැනල මඟින් සූර්ය බලශක්ති උත්පාදනයෙන් ලැබෙන ආදායම් සඳහා මුල් වසර 5ට බදු සහන ලබා දෙනු ලබයි. .

(iii) 2026 වසරේ පුනර්ජනනීය බලශක්ති භාවිතය ප්‍රරවර්ධනය කිරීම සඳහා මෙම අමාත්‍යාංයාංශය හා හා අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ ඇති ආයතන විසින් වැඩසටහන් සැලසුම් කර ඇති අතර ජාතික කර ඇති අතර ජාතික විදුලිබල පද්ධතියේ ධාරිතාවේ ඇති ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහාද කටයුතු කරමින් සිටියි..

ඒ සඳහා පහත ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඇත. ඇත.

1. පද්ධතියේ ධාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා ග්‍රිි කිරීම සඳහා ග්‍රිඩ් උපපොළවල් වැඩිදියුණු කිරීම හා අලුතින් උපපොළවල් පිහිටුවීම. ිටුවීම.

2. බැටරි තුළ ගබඩා කරන බලශක්ති ව්‍යායාපෘති ස්ථාපනය සඳහා ප්‍රරසම්පාදන කටයුතු ආරම්භ භ කිරීම.

3. විදුලි සම්ප්‍රේරේෂණ මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම සහ කිරීම සහ අලුතින් ස්ථාපිත කිරීම. ස්ථාපිත කිරීම.

4. පද්ධතියේ ස්ථායිතාව රැකගැනීමට අවශ්‍යය ක්‍රි්‍රියාමාර්ග ගැනීම.ාමාර්ග ගැනීම.

(iv) විදුලිසැපයුමේ අඛණ්ඩතාව බිඳවැටීම හේතුවෙන් අධ්‍යායාපන, කුඩා කර්මාන්ත සහ කෘෂිකාර්මික ිකාර්මික ක්ෂේත්‍රත්‍රවලට එල්ල වී ඇති බලපෑම් පිළිබඳව මෙම ම අමාත්‍යාංයාංශයේ අවධානය යොමු වී ඇති අතර විදුලි සැපයුමේ අඛණ්ඩතාව රැක ගැනීමට අවශ්‍යය පියවර ගනිමින් ඇත. ඇත.

දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කය

පාරිභෝගික භෝගික

සේවා ා මධ්‍යයස්ථානය

වහල මත සූර්ය

බල සම්බන්ධතා ධතා

සංඛ්‍යායාව

මුලතිව් මාන්කුලම් 432

මුලතිව්

මන්නාරමනාරම මන්නාරමනාරම 402

මන්නාරමනාරම මඩුු 68

වවුනියාව වවුනියාව 610

1495 1496

1 2 3 4 5

දිස්ත්‍රිික්කය්කය

පාරිභෝගික භෝගික

සේවා වා මධ්‍යයස්ථානයථානය

විදුලි දුලි බිඳවැටීම්

සංඛ්‍යායාව

කාලසීමව ව (මිනිත්තුවලින්) හේතු

මුලතිව් මාන්කුලම් 112 10,509 1. අයහපත් කාලගුණ කාලගුණ තත්ත්වය සහ විදුලි රැහැන් මත ගස් කඩා මත ගස් කඩා වැටීම. ීම. 2. සතුන් සහ පක්ෂීන් හේතුවෙන්

මුලතිව් මුලතිව් 114 11,732 1. අයහපත් කාලගුණ කාලගුණ තත්ත්වයන් සහ විදුලි රැහැන් මත ගස් කඩා මත ගස් කඩා වැටීම. ීම. 2. සතුන් සහ පක්ෂීන් හේතුවෙන්.

මන්නාරමනාරම මඩුු 92 6,619 1. භූගෝලීය ප්‍රරදේශය විශාල විශාල බැවින් එම ස්ථාන ම ස්ථාන වෙත ප්‍රරවේශ වීමට වැඩි කාලයක් ක් ගතවීම. 2. සතුන් සහ පක්ෂීන් හේතුවෙන්. 3. දූෂක තැන්පත් වීම වීම හේතුවෙන් සන්නායක හා ක හා පරිවාරකවලට සිදුවන හානි නිසා න හානි නිසා නිරිතදිග මෝසම් කාලයේ නිතර විදුලි බිඳවැටීම සිදුවීම.ුවීම.

මන්නාරමනාරම මන්නාරමනාරම 262 27,012 1. සුළි කුණාටුවෙන් පසු ප්‍රරවේශ වීමේ ේ අපහසුතා හේතුවෙන් විදුලි සැපයුම යථා ථා තත්ත්වයට පත් කිරීම ප්‍රරමාද වීම. 2. දූෂක තැන්පත් වීම වීම හේතුවෙන් සන්නායක හා ක හා පරිවාරකවලට සිදුවන හානි නිසා න හානි නිසා නිරිතදිග මෝසම් කාලයේ නිතර විදුලි බිඳවැටීම් සිදුවීම. ුවීම. 3. EDLහි ි දැනුවත්භාවයකින් තොරව පළාත් පාලන ආයතන තන විසින් වීදි ලාම්පු ස්ථාපනය කර තිබීම. කර තිබීම. 4. සතුන් සහ පක්ෂීන් හේතුවෙන්.

වවුනියාව වවුනියාව 185 29,017 1. මැයි මස මස අවසානයේ ඇති වූ ේ ඇති වූ තද සුළං හේතුවෙන් විදුලි බිඳවැටීම් සංඛ්‍යායාව ඉහළ යෑම. ෑම. 2. යම් කාලසීමාවක් ක් තුළ අධි වෝල්ටීයතා තා (HV) රැහැන්වල ල සන්නායක නැවත ත යෙදීමේ කටයුතු සිදු ු කිරීම.

පාර්ලිමේන්තුව

(v) අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වෙත විදුලි සම්බන්ධතා ධතා ලබා ගැනීම සඳහා එවකට ලංකා විදුලිබල බල මණ්ඩලය, මහජන බැංකුව, සමෘද්ධි වැඩසටහන හන හා මෙම අමාත්‍යාංයාංශය එක්ව ණය වැඩසටහනක් හනක් ක්‍රි්‍රියාත්මක කළ අතර ණය නැවත අයකිරීමේදී ේදී ඇතිවූ ගැටලු හේතුවෙන් එම වැඩසටහන නැවතී තී ඇති අතර, නැවත එවැනි වැඩසටහන් ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කිරීම සඳහා අවධානය යොමුවී ඇත.මුවී ඇත. (vi) අදාළ නොවේ.ේ.

(ඇ) අදාළ නොවේ. ේ.

(அ) (i) முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியாவில் த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியாவில் 2026ஆம் ஆண்டின் முதல் ஐந்து மாதங்களில் பதிவான மின்வெட்டுகளின் எண்ணிக்கை அட்டவணை ை Iஇன் நிரல் 3இல் வழங்கப் பட்டுள்ளது. அட்டவணை 1: மின்வெட்டு விபரங்கள்ட்டு விபரங்கள்

(ii) மின்வெட்டுகளின் கால அளவு அட்டவணை ை Iஇன் நிரல் 4இல் வழங்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) மின்வெட்டுகளுக்கானட்டுகளுக்கான காரணங்கள் அட்ட ங்கள் அட்ட வணை ை Iஇன் நிரல் 5இல் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

(ஆ) (i) விபரங்கள் கீழேயுள்ள அட்டவணை 2இல் ை 2இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. டுக்கப்பட்டுள்ளன.

அட்டவணை 2: கூரையின்மேல் சூரிய சக்தி ிய சக்தி அமைப்புகளைக் கொண்ட வீடுகளின் ண்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கை..

1497 1498

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

1 2 3 4 5

மாவட்டம் ECSC

மின் வெட்டுகளின் ட்டுகளின்

எண்ணிக்கை

கால அளவு (நிமிடங்

களில்)

காரணங்கள்ங்கள்

முல்லைத்த்தீவு

மாங்குளம் 112 10,509 1. மோசமான சமான

வானிலை மற்றும் மற்றும் மின்கம்பிகள் மீது மரம் விழுதல். 2. விலங்குகள் மற்றும் பறவைகளால் களால் ஏற்படும் பாதிப்புகள். முல்லைத்த்தீவு

முல்லைத்த்தீவு

114 11,732 1. மோசமான சமான

வானிலை மற்றும் மற்றும் மின்கம்பிகள்மீது மரம் விழுதல். 2. விலங்குகள் மற்றும் பறவைகளால் களால் ஏற்படும் பாதிப்புகள். மன்னார் மடு 92 6,619 1. பரந்த

புவியியல் பகுதி என்பதால், அந்த இடங்களைச் ச் சென்றடைய ய அதிக நேரம் ரம் ஆகும். 2. விலங்குகள் மற்றும் பறவைகளால் களால் ஏற்படும் பாதிப்புகள். 3. கடத்தி மற்றும் மின்காப்பான் சேதமடைவதால் வதால் தென்மேற்குப் ற்குப் பருவமழையின்யின்போது து மின்வெட்டு ட்டு அடிக்கடி நிகழ்கிறது.

1 2 3 4 5

மாவட்டம் ECSC

மின் வெட்டுகளின் ட்டுகளின்

எண்ணிக்கை

கால அளவு (நிமிடங்

களில்)

காரணங்கள்ங்கள்

மன்னார் மன்னார் 262 27,012 1. புயலுக்குப்

பிறகு உடனடியாக மேற்கொள்ளப்பட்ள்ளப்பட்ட சீரமைப்புப் ப்புப் பணிகள், ிகள், அணுகுவதற்கு கடினமாக இருந்த காரணத்தால் த்தால் தாமதத்தை ஏற்படுத்தின. 2. மாசு காரணமாக மாக கடத்தி மற்றும் மின்காப்பான் சேதமடைந்ததால், ந்ததால், தென்மேற்குப் ற்குப் பருவமழையின்யின்போது அடிக்கடி து அடிக்கடி மின்வெட்டுகள் ட்டுகள் ஏற்படுகின்றன. 3. எங்களுக்குத் தெரியாமல் ியாமல் உள்ளூராட்சி அமைப்புகளால் ப்புகளால் தெருவிளக்குகள் ருவிளக்குகள் பொருத்தப்பட்டனருத்தப்பட்டன. 4. விலங்குகள் மற்றும் பறவைகளால் களால் ஏற்படும் பாதிப்புகள்.

வவுனியா வவுனியா 185 29,017 1. மே மாத மாத

இறுதியில் வீசிய பலத்த காற்று காரணமாக, மாக, மின்வெட்டுகள் ட்டுகள் அதிகமாக இருந்தன. 2. HV இணைப்புகளை மறுசீரமைக்கும் க்கும் பணி குறிப்பிட்ட ி குறிப்பிட்ட காலத்துக்கு நடைபெற்றது. ற்றது.

2026 ජූලි 2 4

(ii) கூரையின்மேல் சூரிய சக்தி அமைப்புகளை நிறுவுவதை ஊக்குவிப்பதற்காக, ஆசிய ஊக்குவிப்பதற்காக, ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் நிதி உதவியுடன் வணிக ிக வங்கிகள்மூலம் சலுகைக் கடன் திட்டங்கள் க் கடன் திட்டங்கள் செயற்படுத்தப்பட்டன. தற்போது, அரச மற்றும் து, அரச மற்றும் தனியார் வங்கிகள் சூரிய சக்தி அமைப்புகளை நிறுவுவதற்குக் கடன் வசதிகளை வழங்கி வழங்கி யுள்ளன. இத்தொழிற்றுறைக்கு மீண்டும் க்கு மீண்டும் மானியங்கள் தேவைப்படுமென நான் கருத ன நான் கருத வில்லை. கூரையின்மேல் சூரிய சக்தி தகடுகள் ிய சக்தி தகடுகள் மூலம் உற்பத்தி செய்யப்படும் சூரிய சக்தியி ிய சக்தியி லிருந்து ஈட்டப்படும் வருமானத்துக்கு, முதல் 5 ஆண்டுகளுக்கு உள்நாட்டு இறைவரித் ித் திணைக்களம் வரி விலக்கு அளிக்கிறது. ி விலக்கு அளிக்கிறது.

(iii) இந்த அமைச்சும் இதன்கீழ் செயற்படும் யற்படும் நிறுவனங்களும் 2026ஆம் ஆண்டில் மீள்புதுப் பிக்கத்தக்க சக்திப் பயன்பாட்டை ஊக்குவிப் ஊக்குவிப் பதற்கான திட்டங்களை வகுத்துள்ளன. மேலும்லும், தேசிய மின்கட்டமைப்புத் திறன் தொடர்பான டர்பான சிக்கல்களை குறைக்கும் பணிகளிலும் ஈடுபட் ிகளிலும் ஈடுபட் டுள்ளன.

இது தொடர்பாக பின்வரும் நடவடிக்கைகள் கள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

1. அமைப்பின் திறனை மேம்படுத்துவதற்காக, ம்படுத்துவதற்காக, மின் கட்டமைப்புத் துணை மின்சார ை மின்சார நிலையங்களை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் வலுப்படுத்துதல் மற்றும் புதிய மின்கட்டமைப்புத் துணை மின்சார ை மின்சார நிலையங்களை நிறுவுதல். நிறுவுதல்.

2. உலர் மின்கல சக்தி சேமிப்புத் திட்டங்களை நிறுவுவதற்கான பெறுகைச் செயன் யன் முறைகளை ஆரம்பித்தல். ஆரம்பித்தல்.

3. புதிய மின்சாரப் பரிமாற்றல் இணைப் ைப் புகளை மேம்படுத்துதல் மற்றும் நிறுவுதல்.ம்படுத்துதல் மற்றும் நிறுவுதல்.

4. அமைப்பின் நிலையான தன்மையை பராமரிக்கத் தேவையான நடவடிக்கை களைச் செயற்படுத்துதல். யற்படுத்துதல். (iv) தொடர்ச்சியான மின்சார விநியோகத்தில் கத்தில் ஏற்பட்ட தடைகளால் கல்வி, சிறு கைத் த் தொழில்கள் மற்றும் விவசாயத் துறைகளில் களில் ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்புகளை அமைச்சு கவனத்தில் ச்சு கவனத்தில் கொண்டுள்ளதுடன், தடையற்ற மின்சார யற்ற மின்சார விநியோகத்தை உறுதிசெய்வதற்குத் தேவை யான நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்பட்டு களும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. (v) குறைந்த வருமானம் கொண்ட குடும்பங்களுக்கு ண்ட குடும்பங்களுக்கு மின்சார இணைப்பு வழங்கும் கடன் திட்டம், ைப்பு வழங்கும் கடன் திட்டம், அப்போதைய இலங்கை மின்சார சபை, மக்கள் , மக்கள்

மாவட்டம் ECSC

கூரையின்மேல் ல் பொருத்தப்படும் ருத்தப்படும்

சூரிய சக்தி ிய சக்தி மின்கலங்களின்

எண்ணிக்கை முல்லைத்தீவுத்தீவு முல்லைத்தீவுத்தீவு 412

முல்லைத்தீவுத்தீவு

மன்னார் மன்னார் 402

மன்னார் மடு 68

வவுனியா மன்னார் 610

வங்கி, சமுர்த்தித் திட்டம் மற்றும் இவ்வமைச்சு ச்சு ஆகியவற்றுடன் இணைந்து செயற்படுத்தப் யற்படுத்தப் பட்டது. ஆனால், கடன் வசூலில் ஏற்பட்ட சிக்கல்கள் காரணமாக அத்திட்டம் நிறுத்தப் மாக அத்திட்டம் நிறுத்தப் பட்டது. இதுபோன்ற திட்டங்களை மீண்டும் மீண்டும் செயற்படுத்துவது குறித்து பரிசீலிக்கப்பட்டு ிசீலிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

(vi) பொருத்தமற்றது. ருத்தமற்றது.

(இ) பொருத்தமற்றது. ருத்தமற்றது.

(a) (i) The number of power outages reported during the first five months of 2026 in Mullaitivu, Mannar and Vavuniya Districts is presented in Column 3 of Table 1.

Table 1: Details of power outages

1499 1500

1 2 3 4 5

District ECSC

No. of power outages

Period

(in minutes)

Reasons

Mullaitivu Mankulam 112 10,509 1. Adverse weather

condition and tree fallen on lines. 2. Due to animals and

birds. Mullaitivu Mullaitivu 114 11,732 1. Adverse weather

condition and tree fallen on lines. 2. Due to animals and

birds. Mannar Madhu 92 6,619 1. A large geographical

area. Therefore, time duration to access those places is high. 2. Due to animals and

birds. 3. Conductor and insu-

lator damage due to contamination causes frequent breakdowns during South-west Monsoon.

Mannar Mannar 262 27,012 1. Restoration immedi-

ately after the cyclone made delay due to difficult access. 2. Conductor and insu-

lator damage due to contamination causes frequent breakdowns during South-west Monsoon. 3. Street lamps were

installed by local bodies without our knowledge 4. Due to ani-

mals and birds.

Vavuniya Vavuniya 185 29,017 1. Due to high wind

during end of May, the breakdowns were high. 2. Reconductoring work

of HV lines took part for particular dura-tion.

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) The duration of the power outages is given in column 4 of Table 1.

(iii) The reasons for the power outages are given in column 5 of Table 1.

(b) (i) Details are provided in Table 2 below.

Table 2: Number of houses with rooftop solar systems

(ii) To promote installation of rooftop solar systems, a concessional loan scheme was implemented through commercial banks with financial assistance from the Asian Development Bank. Currently, public and private banks have offered loan facilities for installing solar systems. I do not observe that this sector needs subsidies again. The Department of Inland Revenue allows tax reliefs for the first five years on income earned from solar power generations from rooftop solar panels.

(iii) This Ministry and the institutions operating under this Ministry have planned programmes to promote the use of renewable energy in 2026 and are working to mitigate the National Grid capacity issues.

The following measures are being taken in this regard:

1. Augmentation of grid substations and

establishment of new grid substations to enhance the system capacity.

2. Initiation of procurements for the

installation of battery energy storage projects.

3. Upgrade and establishment of new

electricity transmission lines.

4. Implement necessary measures to maintain system stability.

(iv) The Ministry has taken note of the impact on the education, small industries and agricultural sectors due to the breakdown in the continuity of electricity supply and necessary actions are being taken to ensure an uninterrupted electricity supply.

(v) A loan programme to provide electricity connections to low-income families was jointly implemented with the then Ceylon Electricity Board, the People’s Bank, the

District ECSC No. of Solar Rooftop

Connections Mullaitivu Mankulam 432

Mullaitivu

Mannar Mannar 402

Mannar Madhu 68

Vavuniya Vavuniya 610

Samurdhi Programme and this Ministry, but was halted due to issues that arose with loan recovery, and implementing such programmes again is under consideration.

(vi) Not applicable.

((c) Not applicable.

විදුලිය සහිත නිවාස: මුලතිව්, මන්නාරම සහ සහ

වවුනියාව දිස්ත්‍රිික්ක්ක மின்சார வசதிகொண்ட குடியிருப்புகள்ண்ட குடியிருப்புகள்: முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா

மாவட்டங்கள் HOUSES WITH ACCESS TO ELECTRICITY: MULLAITIVU,

MANNAR AND VAVUNIYA DISTRICTS

2083/2026 2. ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාහතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran)

බලශක්ති අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි පහසුකම් සහිත නිවාස සංඛ්‍යායාව දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්ක අනුව;

(ii) විදුලි පහසුකම් නොමැති සහ විදුලි පහසුකම් අවශ්‍යය නිවාස සංඛ්‍යායාව දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්ක අනුව;

(iii) මුලතිවු, මන්නාරම සහ වවුනියාව දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල ල විදුලි පහසුකම් සහිත නිවාස සංඛ්‍යායාව ප්‍රාරාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අනුව;

(iv) එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල විදුලි පහසුකම් නොමැති සහ මැති සහ විදුලි පහසුකම් අවශ්‍යය නිවාස සංඛ්‍යායාව ප්‍රාරාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අනුව;

වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපම‍ණද යන්න එතුමා මෙම ම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) (i) පසුගිය අවුරුදු 05 තුළ ඉහත අ(ළ ඉහත අ(iii)හි සඳහන් දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල නව විදුලි පහසුකම් ලබාදුන් නිවාස ාස සංඛ්‍යායාව;

(ii) එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල කෙටි පණිවුඩ සේවාව ( (SMS) මඟින් විදුලි බිල්පත් ලබාගැනීමට ලියාපදිංචිවී වී ඇති සහ ලියාපදිංචි වී නොමැති විදුලි පාරිභෝගිකයන් සංඛ්‍යායාව;

වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද යන්නත් එතුමා මෙම ම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) (i) 2026 වර්ෂයේදී එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල විදුලි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ක්‍රි්‍රියාත්මක කරන ලද මක කරන ලද ව්‍යායාපෘති සහ ඒ සඳහා වෙන් කර ඇති ප්‍රරතිපාදන කොපමණද; පමණද;

(ii) එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල ග්‍රාල ග්‍රාමීය සහ දුෂ්කර ප්‍රරදේශවල ල විදුලි සම්බන්ධතා ව්‍යායාප්ත කිරීම සඳහා ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කරනු ලබන වැඩසටහන් කවරේද;ද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඈ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද? வலுசக்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா: (அ) (i) இலங்கையில் மின்சார வசதியைக் கொண்டுள்ள ண்டுள்ள குடியிருப்புகளின் எண்ணிக்கை மாவட்ட வாரி ி யாகவும்;

1501 1502

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

(ii) மின்சார வசதி அற்றதும் மின்சார வசதி தேவைப்படுகின்றதுமான குடியிருப்புகளின் ப்படுகின்றதுமான குடியிருப்புகளின் எண்ணிக்கை மாவட்ட வாரியாகவும்;ியாகவும்;

(iii) முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா ஆகிய த்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா ஆகிய மாவட்டங்களில் மின்சார வசதியுள்ள குடியிருப்பு களின் எண்ணிக்கை பிரதேச செயலாளர் பிரிவு ிவு வாரியாகவும்; ியாகவும்;

(iv) மேற்படி மாவட்டங்களில் மின்சார வசதி ற்படி மாவட்டங்களில் மின்சார வசதி அற்றதும் மின்சார வசதி தேவைப்படுகின்றது ப்படுகின்றது மான குடியிருப்புகளின் எண்ணிக்கை பிரதேச ச செயலாளர் பிரிவு வாரியாகவும்;ியாகவும்;

வெவ்வேறாக யாது என்பதை அவர் இச்சபைக்கு க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த 05 வருட காலத்தினுள் மேற்படி அ(ற்படி அ(iii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மாவட்டங்களில், புதிதாக மின்சார வசதி வழங்கப்பட்டுள்ள குடியிருப்பு களின் எண்ணிக்கை;;

(ii) மேற்படி மாவட்டங்களில் குறுஞ்செய்திச் சேவை (SMS) மூலம் மின்சாரக் கட்டணப் பட்டியல் ப் பட்டியல் களைப் பெற்றுக்கொள்வதற்குப் பதிவு ள்வதற்குப் பதிவு செய்துள்ள மற்றும் பதிவு செய்யாதுள்ள மின் ய்யாதுள்ள மின் பாவனையாளர்களின் எண்ணிக்கை;;

வெவ்வேறாக யாது என்பதையும் அவர் இச்சபைக்கு க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2026ஆம் ஆண்டில் மேற்படி மாவட்டங்களில் ற்படி மாவட்டங்களில் மின்சார வசதிகளை மேம்படுத்துவதற்காக ம்படுத்துவதற்காக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் ப்படுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் மற்றும் அதற்கென ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ஏற்பாடுகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(ii) அம்மாவட்டங்களில் கிராமிய மற்றும் கஷ்டப் பிரதேசங்களுக்கான மின் இணைப்புகளை விரிவுபடுத்துவதற்காக நடைமுறைப்படுத்தப் ப்படுத்தப் படுகின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் மேலும் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House, separately, the number of houses -

(i) in Sri Lanka with access to electricity by district;

(ii) without access to electricity and requiring electricity connections by district;

(iii) with access to electricity in the Districts of Mullaitivu, Mannar and Vavuniya, by Divisional Secretary's Division; and

(iv) without access to electricity and requiring electricity connections in those districts, by Divisional Secretary's Division?

(b) Will he also inform this House, separately, the number of -

(i) houses provided with new electricity connections during the past five years in the districts referred to in (a)(iii) above; and

(ii) electricity consumers in those districts who have registered and who have not registered to receive electricity bills via the Short Message Service (SMS)?

(c) Will he further inform this House the - (i) projects implemented in 2026 to improve electricity services in those districts, and the financial allocation made for those projects; and (ii) programmes being implemented to expand electricity connections in the rural and remote areas of those districts?

(d) If not, why?

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க ாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy)

(අ) (i) කරුණාකර වගුව 1 බලන්න.න.

වගුව 1: 2025 දෙසැම්බර් 31 දිනට අප සමාගම අප සමාගම - EDL- හි ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යායාව

1503 1504

පළාත ප්‍රරදේශය ගෘහස්ථ

මධ්‍යයම පළාත 1 දඹුල්ලල 67,475

ගලගෙදරදර 64,202 මහනුවර නගරය 37,756

කටුගස්තොට 62,008

කුණ්ඩසාලේ 119,729

මාතලේ 82,707 මධ්‍යයම පළාත 2 ගිනිගත්හේනන 72,479

හඟුරන්කෙතත 58,702

කෑගල්ලල 92,466

මාවනැල්ලල 60,589

නාවලපිටිය 78,835

නුවරඑළිය 74,117

පේරාදෙණිය 91,139

කොළඹ නගරය කොළඹ ළඹ නැඟෙනහිරිර

40,782

කොළඹ උතුරර 51,248 කොළඹ දකුණළඹ දකුණ 44,879

කොළඹ බටහිරිර 17,458 නැඟෙනහිර පළාතිර පළාත අම්පාරපාර 150,916 මඩකලපුව 103,749

කල්මුණේේ 91,087

ත්‍රිකුණාමලය 130,176

වාලච්චේනන 73,946

උතුරු මැද පළාතරු මැද පළාත අනුරාධපුරය 179,214

කැකිරාව 120,832

මින්නේරිය 134,713

වයඹ පළාත 1 ඹ පළාත 1 හලාවතත 94,975

කුලියාපිටිය 89,430

පුත්තලමතලම 100,585

වෙන්නප්පුව 81,302

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) මේ වන විට විදුලිය සපයන ලද නිවාසවල ල ප්‍රරතිශතය සියයට 100ට ඉතා ආසන්නය. . නිරන්තරයෙන් අලුතින් ඉල්ලා සිටිනු ලබන විදුලි සම්බන්ධතා නිසා සියයට 100 ඉලක්කය සපුරා රා ගැනීම ප්‍රාරායෝගිකව සිදු කළ නොහැක. හැක. (iii) කරුණාකර වගුව 2 බලන්න.න.

වගුව 2: 20 25 දෙසැම්බර් 3 1 දිනට ගෘහස්ථ ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යායාව

(iv) ඉල්ලා සිටි සෑම නිවසකටම පාහේ විදුලි සැපයුම් ලබා දී ඇත. අලුතින් ඉල්ලා සිටින අවස්ථාවලදී ලදී එම සබඳතා ලබා දෙනු ලබයි.

(ආ) (i) කරුණාකර වගුව 3 බලන්න.න.

වගුව 3: පසුගිය වසර පහ තුළ ලබ දුන් නව ගෘහස්ථ විදුලි සම්බන්ධතා සංඛ්‍යායාව

(ii) මේ වන විට පාරිභෝගිකයන් 110,582 දෙනෙකු කු SMS දැනුම්දීම් සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇත. මෙය වවුනියාව ප්‍රරදේශයේ මුළු පාරිභෝගිකයන්ගෙන් ආසන්න වශයෙන් සියයට 96ක් නියෝජනය කරයි. .

(ඇ) (i) එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල විදුලි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම කිරීම සඳහා මෙම අමාත්‍යාංයාංශය යටතේ ඇති ආයතන තන විසින් එම ආයතනවල අරමුදල් භාවිත කරමින් විදුලි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම ක්‍රි්‍රියාත්මක කරනු මක කරනු ඇත.

(ii) එම දිස්ත්‍රිස්ත්‍රික්කවල ග්‍රාල ග්‍රාමීය සහ දුෂ්කර ප්‍රරදේශවල ල විදුලි සම්බන්ධතා ව්‍යායාප්ත කිරීම සඳහා ක්‍රි්‍රියාත්මක මක කරනු ලබන වැඩසටහන් මෙම අමාත්‍යාංයාංශය විසින් ක්‍රි්‍රියාත්මක කරනු ලබයි.

(ඈ) අදාළ නොවේ. ේ.

(அ) (i) அட்டவணை 1ஐப் பார்க்கவும்ை 1ஐப் பார்க்கவும்:

அட்டவணை1: 2025 டிசம்பர் 31ஆம் திகதியில் ை1: 2025 டிசம்பர் 31ஆம் திகதியில் உள்ளவாறு EDLஇலுள்ள உள்நாட்டு நுகர் வோரின் எண்ணிக்கை

පළාතප්‍රදේශයය

ගෘහස්ථථ

උතුරු පළාතරු පළාත යාපනය 131,213

යාපනය නැඟෙනහිරිර

56,354

කිලිනොච්චිය 79,426

වවුනියාව 92,774

ප්‍රදේශයය 2021 2022 2023 2024 2025

වවුනියාව 3,296 1,998 989 1,104 547

1505 1506

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

පළාත ප්‍රදේශයය ගෘහස්ථථ

වයඹ පළාත 2 කුරුණෑගල 142,265

මහව 102,650

නාරම්මලමල 87,497

වාරියපොලල 89,951

උතුරු පළාතරු පළාත යාපනය 131,213

යාපනය නැඟෙනහිරිර 56,354

කිලිනොච්චිය 79,426

වවුනියාව 92,774

සබරගමුව පළාත පළාත ඇඹිලිපිටිය 95,026

ඇහැලියගොඩඩ 83,748

කහවත්තත 105,210

රත්නපුරර 82,181

රුවන්වැල්ලල 98,962

දකුණු පළාත 1 පළාත 1 අකුරැස්ස 120,513

අම්බලන්ගොඩඩ 84,107

බද්දේගමගම 78,008

ගාල්ලල 112,702

දකුණු පළාත 2 හම්බන්තොට 94,697

මාතර 135,117

තංගල්ලල 116,606

ඌව පළාත පළාත බදුල්ලල 83,110

දියතලාව 120,195

මහියංගනය 58,501

මොනරාගලනරාගල 71,050

වැල්ලවාය 57,292

බස්නාහිර පළාත ිර පළාත උතුරර දිවුලපිටිය 69,391

ගම්පහපහ 82,321

ජා-ඇළ 93,489

කැලණිය 108,772

කිරිඳිවැලැල 52,918

මීගමුව 104,123

වේයන්ගොඩඩ 95,971

බස්නාහිර පළාත ිර පළාත දකුණ 1 දෙහිවලල 48,981

කළුතර 64,962

මතුගමගම 65,961

රත්මලානමලාන 93,526 බස්නාහිර පළාත ිර පළාත දකුණ 2 අවිස්සාවේල්ලල 79,249

බණ්ඩාරගමඩාරගම 55,544

හෝමාගම 97,319

හොරණරණ 89,314

ශ්‍රී ජයවර්ධනපුරර 94,109

එකතුවව 6,142,601

2026 ජූලි 2 4

(ii) தற்போதைய நிலையில், மின்சார இணைப்பு ைப்பு பெற்ற வீடுகளின் சதவீதம் கிட்டத்தட்ட 100% ற்ற வீடுகளின் சதவீதம் கிட்டத்தட்ட 100% ஆக உள்ளது. அடிக்கடி புதிய மின்சார இணைப்புக் கோரிக்கைகள் வருவதால், 100% கள் வருவதால், 100% என்ற இலக்கை அடைவது நடைமுறையில் யில் சாத்தியமற்றது. (iii) தயவுசெய்து அட்டவணை 2ஐப் பார்க்கவும்.ை 2ஐப் பார்க்கவும். அட்டவணை 2: 2025 டிசம்பர் 31ஆம் திகதியில் ை 2: 2025 டிசம்பர் 31ஆம் திகதியில் உள்ளவாறு உள்நாட்டு நுகர்வோரின் ின் எண்ணிக்கை

மாகாணம்ம் இடம்

உள்நாட்டு நுகர்வோரின் ின் எண்ணிக்கை NP யாழ்ப்பாணம்ம் 131,213

யாழ்ப்பாணம் கிழக்கும் கிழக்கு 56,354 கிளிநொச்சிச்சி 79,426

வவுனியா 92,774

1507 1508

மாகாணம்ம் இடம்

உள்நாட்டு நுகர்வோரின் ின் எண்ணிக்கை CP 1 தம்புள்ளை 67,475

கலகெதரதர 64,202

கண்டி நகரம் 37,756

கடுகஸ்தோட்டை 62,008

குண்டசாலை 119,729

மாத்தளை 82,707

CP 2 கினிகத்கேனன 72,479

ஹங்குரன்கெதத 58,702

கேகாலை 92,466

மாவனல்ல 60,589

நாவலப்பிட்டி 78,835

நுவரெலியாலியா 74,117

பேராதனை 91,139

கொழும்பு நகரம்ழும்பு நகரம் கொழும்பு கிழக்குழும்பு கிழக்கு 40,782

கொழும்பு வடக்குழும்பு வடக்கு 51,248

கொழும்பு தெற்குற்கு 44,879

கொழும்பு மேற்குற்கு 17,458

கிழக்கு அம்பாறை 150,916

மட்டக்களப்பு 103,749

கல்முனை 91,087

திருகோணமலை 130,176

வாழைச்சேனை 73,946

NCP அநுராதபுரம் 179,214

கெக்கிராவக்கிராவ 120,832

மின்னேரியாியா 134,713

NWP 1 சிலாபம் 94,975

குளியாபிட்டிய 89,430

புத்தளம் 100,585

வென்னப்புவன்னப்புவ 81,302

NWP 2 குருநாகல் 142,265

மஹவ 102,650

நாரம்மல 87,497

வாரியபொலல 89,951

NP யாழ்ப்பாணம்ம் 131,213

யாழ்ப்பாணம் கிழக்கும் கிழக்கு 56,354

கிளிநொச்சிச்சி 79,426

வவுனியா 92,774

சப்ரகமுவ எம்பிலிபிட்டிய 95,026

எஹலியகொடட 83,748

கஹவத்த 105,210

இரத்தினபுரிி 82,181

ருவன்வெல்லல்ல 98,962

மாகாணம்ம் இடம்

உள்நாட்டு நுகர்வோரின் ின் எண்ணிக்கை SP 1 அங்குரஸ்ஸ 120,513

அம்பலாங்கொடட 84,107

பத்தேகமகம 78,008

காலி 112,702

SP 2 ஹம்பாந்தோட்டை 94,697

மாத்தறை 135,117

தங்காலை 116,606

Uva பதுளை 83,110

தியத்தலாவ 120,195

மஹியங்கனை 58,501

மொனராகலை 71,050

வெல்லவாயல்லவாய 57,292

WPN திவுலபிட்டிய 69,391

கம்பஹா 82,321

ஜாஎல 93,489

களனி 108,772

கிரிந்திவெலல 52,918

நீர்கொழும்புழும்பு 104,123

வெயாங்கொடட 95,971

WPS 1 தெஹிவளை 48,981

களுத்துறை 64,962

மத்துகம 65,961

இரத்மலானை 93,526

WPS 2 அவிசாவளை 79,249

பண்டாரகம 55,544

ஹோமாகமமாகம 97,319

ஹொரணைை 89,314

ஸ்ரீ ஜெயவர்த்தனபுரயவர்த்தனபுர 94,109

மொத்தம்த்தம் 6,142,601

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) கோரிக்கை விடுத்த ஏறக்குறைய அனைத்து த்து வீடுகளுக்கும் மின்சார இணைப்பு வழங்கப் ைப்பு வழங்கப் பட்டுள்ளது. புதிய கோரிக்கைகள் வரும் கள் வரும் பட்சத்தில், அதற்கேற்ப இணைப்புகள் வழங்கப் ைப்புகள் வழங்கப் படும்.

(ஆ) (i) தயவுசெய்து அட்டவணை 3ஐப் பார்க்கவும்.ை 3ஐப் பார்க்கவும்.

அட்டவணை 3: கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் ை 3: கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் வழங்கப்பட்ட புதிய வீட்டு இணைப்புகளின் ைப்புகளின் எண்ணிக்கை..

(ii) தற்போதைய நிலவரப்படி, 1 10,582 நுகர்வோர் ர் குறுஞ்செய்தி அறிவிப்புகளுக்காக பதிவு ய்தி அறிவிப்புகளுக்காக பதிவு செய்துள்ளனர். இது வவுனியா பகுதியின் ய்துள்ளனர். இது வவுனியா பகுதியின் மொத்த நுகர்வோரில் அண்ணளவாக 96%ளவாக 96% ஆகும்.

(இ) (i) இந்த அமைச்சின்கீழ் உள்ள நிறுவனங்கள், ச்சின்கீழ் உள்ள நிறுவனங்கள், தங்களது சொந்த நிதியைப் பயன்படுத்தி, அந்த ப் பயன்படுத்தி, அந்த மாவட்டங்களில் மின்சார சேவைகளை மேம்படுத்துவதற்கான மின்சார சேவை மேம் ம் பாட்டுத் திட்டங்களைச் செயற்படுத்தும்.யற்படுத்தும்.

(ii) அந்த மாவட்டங்களின் கிராமப்புற மற்றும் தொலைதூரப் பகுதிகளில் மின்சார இணைப் ைப் புகளை விரிவுபடுத்தும் திட்டங்கள் இவ்வமைச் ச் சால் செயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.யற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

(ஈ) பொருத்தமற்றது. ருத்தமற்றது.

(a) (i) Please refer to Table 1 below:

Table 1: Number of domestic consumers in our EDL company as at 31st December, 2025

இடம் 2021 2022 2023 2024 2025

வவுனியா 3,296 1,998 989 1,104 547

1509 1510

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]

Province Area Domestic

CP 1 Dambulla 67,475

Galagedara 64,202

Kandy City 37,756

Katugastota 62,008

Kundasale 119,729 Matale 82,707 CP 2 Ginigathhena 72,479

Hanguranketha 58,702

Kegalle 92,466 Mawanella 60,589

Nawalapitiya 78,835

Nuwara Eliya 74,117

Peradeniya 91,139

Colombo City Colombo East 40,782

Colombo North 51,248

Colombo South 44,879

Colombo West 17,458

Province Area Domestic

Eastern Ampara 150,916

Batticaloa 103,749

Kalmunai 91,087

Trincomalee 130,176

Valaichchenai 73,946

NCP Anuradhapura 179,214

Kekirawa 120,832

Minneriya 134,713

NWP 1 Chilaw 94,975

Kuliyapitiya 89,430

Puttalama 100,585

Wennappuwa 81,302

NWP2 Kurunegala 142,265

Mahawa 102,650

Narammala 87,497

Wariyapola 89,951

NP Jaffna 131,213

Jaffna East 56,354

Kilinochchi 79,426

Vavuniya 92,774

Sabaragamuwa Embilipitiya 95,026

Eheliyagoda 83,748

Kahawatta 105,210

Ratnapura 82,181

Ruwanwella 98,962

SP 1 Akuressa 120,513

Ambalangoda 84,107

Baddegama 78,008

Galle 112,702

SP 2 Hambantota 94,697

Matara 135,117

Tangalle 116,606

Uva Badulla 83,110

Diyatalawa 120,195

Mahiyanganaya 58,501

Monaragala 71,050

Wellawaya 57,292

WPN Divulapitiya 69,391

Gampaha 82,321

Ja Ela 93,489

Kelaniya 108,772

Kirindiwela 52,918

Negombo 104,123

Veyangoda 95,971

2026 ජූලි 2 4

(ii) As of now, the percentage of electrified

households is close to 100 per cent. Due to frequent new electricity connection requests, achieving the 100 per cent target is impracticable.

(iii) Please refer to Table 2 below:

Table 2: Number of domestic consumers as at 31st December, 2025

(iv) Electricity connections have been provided

to almost every household that requested. In the event of new requests, connections are provided accordingly.

(b) (i) Please refer to Table 3 below:

Table 3: Number of new domestic connections provided during the past five years.

(ii) As of now, 110,582 consumers have

registered for SMS notifications. This represents approximately 96 per cent of the total consumers in the Vavuniya area.

(c) (i) The institutions under this Ministry will

implement electricity service enhancements to improve electricity services in those districts, utilizing their own funds.

(ii) Programmes to expand electricity connections in the rural and remote areas of those districts are being executed by this Ministry.

(d) Not applicable.

Province Area Domestic

NP Jaffna 131,213

Jaffna East 56,354

Kilinochchi 79,426

Vavuniya 92,774

Area 2021 2022 2023 2024 2025

Vavuniya 3,296 1,998 989 1,104 547

"ජය ඉසුර" වැඩසටහනහන: විස්තරතර "ஜய இசுர" நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம்

“JAYA ISURA” PROGRAMME: DETAILS

2117/2026 3. ගරු රවී කරුණානායක මහතාහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල්, ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (2 ):

(අ) (i) "ජය ඉසුර" වැඩසටහන ආරම්භයේ සිට එය යටතේ අනුමත කර ඇති ණය ප්‍රරමාණය සහ එම ම ණයවල මුළු වටිනාකම කොපමණද;පමණද; (ii) 4% - 5% දක්වා වූ සහනදායී පොලී සහනාධාරය ගෙවා තිබේද; ද; (iii) එසේ නම්, එම වැඩසටහනේ ප්‍රරතිලාභීන් සංඛ්‍යායාව සහ එම වැඩසටහන මඟින් ලබාගත් ප්‍රරතිලාභ කවරේද;ද; (iv) එම වැඩසටහනට සහභාගි වන වාණිජ බැංකු, එම ම වැඩසටහනට අනුකූලව කටයුතු කර, අමාත්‍යාංයාංශයෙන් අදාළ පොලී වෙනස ලබාගෙන න තිබේද;ද; (v) වෙනත් වාණිජ බැංකු හරහා ණය ගෙවූ ණය ගැනුම්කරුවන් එම සහනාධාරය සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිබුණේද; ේද; (vi) එසේ නම්, ඔවුන්ට එම සහනාධාරය ලබාදී තිබේද; ද; (vii) වැඩසටහනේ අරමුණු සහ අපේක්ෂිත ප්‍රරතිලාභීන් විසින් ලබා ගත් ප්‍රරතිලාභ අතර යම් විෂමතාවක් ක් පිළිබඳව දන්නේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද? (ආ) (i) 2019 අප්‍රේරේල් සහ නොවැම්බර් අතර කාලය තුළ ළ සම්පත් බැංකුව හරහා අනුමැතීන් ලබාදී තිබේද; ද; (ii) එසේ නම්, එම අනුමැතීන් සංඛ්‍යායාව සහ වටිනාකම ටිනාකම කොපමණද; පමණද; (iii) සීමාසහිත ග්ලෙන්රොක් (පෞද්ගලික) සමාගම ක) සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අයදුම්පතේ වර්තමාන ර්තමාන තත්ත්වය සහ අනුමත කර තිබේ නම්, අදාළ අදාළ ප්‍රරතිලාභ ලබා නොදීමට හේතු කවරේද; ද; යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) ‘ஜய இசுர’ நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டதிலிருந்து அதன்கீழ் அங்கீகரிக்கப்பட்ட கடன்களின் எண்ணிக்கை மற்றும் மொத்தப் பெறுமதி யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) 4%-5% சலுகை வட்டி மானியம் வட்டி மானியம் செலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(iii) அவ்வாறாயின், இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ஊடாக நன்மை பெற்றுக்கொண்ட ண்ட பயனாளிகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் மற்றும் நன்மைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) பங்குபற்றுகின்ற வர்த்தக வங்கிகள் இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்துடன் இணங்கிச் ங்கிச் செயற்பட்டனவா என்பதையும், யும், அமைச்சிலிருந்து பெறப்படவேண்டிய உரிய ிய வட்டி மானியத்தைப் பெற்றுக்கொண்டனவா ண்டனவா என்பதையும்;யும்;

1511 1512

Province Area Domestic

WPS 1 Dehiwala 48,981

Kalutara 64,962

Matugama 65,961

Ratmalana 93,526

WPS 2 Avissawella 79,249

Bandaragama 55,544

Homagama 97,319

Horana 89,314

Sri Jayeward-enepura

94,109

Total 6,142,601

පාර්ලිමේන්තුව

(v) ஏனைய வர்த்தக வங்கிகள் ஊடாக தமது ய வர்த்தக வங்கிகள் ஊடாக தமது கடன்களைச் செலுத்தி முடித்த கடனாளிகள் லுத்தி முடித்த கடனாளிகள் தொடர்ந்தும் இந்த மானியத்தைப் பெறுவதற்குத் றுவதற்குத் தகைமையுடையோராய் இருந்தார்களா ராய் இருந்தார்களா என்பதையும்;யும்;

(vi) அவ்வாறாயின், அது வழங்கப்பட்டதா என்பதையும்;யும்;

(vii) இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் குறிக்கோள் ள் களுக்கும், இலக்கு வைக்கப்பட்ட க்கப்பட்ட பயனாளிகளால் பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ள்ளப்பட்ட நன்மைகளுக்கும் இடையே ஏதேனும் னும் வேறுபாடுகள் இருப்பதை அவர் அறிவாரா அவர் அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2019 ஏப்பிரல் மற்றும் நவம்பர் மாதங்களுக்கு இடைப்பட்ட காலப்பகுதியில் சம்பத் வங்கி ப்பட்ட காலப்பகுதியில் சம்பத் வங்கி ஊடாக அங்கீகாரங்கள் வழங்கப்பட்டனவா என்பதையும்;யும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அவற்றின் எண்ணிக்கை மற்றும் மற்றும் பெறுமதி யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) வரையறுக்கப்பட்ட க்ளென்றொக் (பிரைவட்) வட்) லிமிட். நிறுவனத்தால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விண்ணப்பத்தின் நிலை மற்றும் அது மற்றும் அது அங்கீகரிக்கப்பட்டு இருப்பின், அதற்குரிய ிய நன்மைகளை வழங்காமைக்கான காரணங்கள் ங்கள் யாவை என்பதையும்?யும்?

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number and total value of loans approved under the "Jaya Isura" Programme since inception;

(ii) whether the concessionary interest subsidy of 4 per cent to 5 per cent has been paid;

(iii) if so, the number of beneficiaries and the benefits derived through the programme;

(iv) whether participating commercial banks complied with the programme and received the relevant interest differential from the Ministry;

(v) whether borrowers who settled their loans through other commercial banks remained eligible for the subsidy;

(vi) if so, whether it was granted; and

(vii) whether he is aware of any disparity between the Programme’s objectives and the benefits received by intended beneficiaries?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether approvals were granted through Sampath Bank between April and November, 2019;

(ii) if so, their number and value; and

(iii) the status of the application submitted by Glenrock (Pvt.) Ltd., and if approved, the reasons for not granting the relevant benefits?

(c) If not, why?

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා (ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක අමාත්‍යය, මුදල්, ක්‍ර්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික ික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் ச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ச்சரும் டிஜிட்டல் பொருளாதார அமைச்சரும்ச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) ලියාපදිංචි කර ඇති ණය - 3,012 ඉල්ලුම්කරුවන් සංඛ්‍යායාව ලියාපදිංචි කර ඇති කර ඇති - රු. මිලියන 65,80800 ණයවල මුළු වටිනාකමටිනාකම

(ii) "ජය ඉසුර" ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය යටතේ සුළු හා සුළු හා මධ්‍යය පරිමාණ ව්‍යායාපාර සඳහා කාණ්ඩ 02ක් ක් යටතේ ණය ලබාදුනි. ඒ අනුව, සුළු පරිමාණ සුළු පරිමාණ ව්‍යායාපාර සඳහා මුළු පොලී අනුපාතයෙන් 50%ක ක කොටසක්ද, මධ්‍යය පරිමාණ ව්‍යායාපාර සඳහා මුළු පොලී අනුපාතයෙන් 25 %ක කොටසක්ද පොලී ලී සහනාධාර ලෙස ලබා දෙන ලදී. ණය ගැණුම්කරු කරු වෙත ණය ලබාදිය යුතු පොලී අනුපාතය - end borrower’s interest rate - සංවර්ධන මුල්‍යය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් වාර්ෂිකව සහභාගීත්ව බැංකු ආයතන වෙත දැනුම් දෙනු ලැබේ. 2017 017 සිට 2019 වසර දක්වා මෙම ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය ක්‍රි්‍රියාත්මක වූ බැවින් මෙම එක් එක් වර්ෂවල ණය ගැණුම්කරු වෙත ණය ලබාදිය යුතු පොලී ලී අනුපාතය - end borrower’s interest rate - වෙනස් වේ. ඒ අනුව, මෙම ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය යටතේ මුළු පොලී අනුපාතයෙන් ආසන්න න වශයෙන් 4%-7% ක් අතර ප්‍රරමාණයක් පොලී ලී සහනාධාර ලෙස සුළු හා මධ්‍යය පරිමාණ ව්‍යායාපාර සඳහා ලබා දී ඇත. (iii) ප්‍රරතිලාභීන් සංඛ්‍යායාව - 2,757 වැඩසටහන මඟින් - රු. මිලියන 56,36367 ලබාදුන් ප්‍රරතිලාභ වටිනාකමටිනාකම (iv) ඔව්.. (v) මුදල් අමාත්‍යාංයාංශය විසින් " ජය ඉසුර" ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය සඳහා බැංකු වෙත නිකුත් කරන කරන ලද මෙහෙයුම් මාර්ගෝපදේශ අනුව, වෙනත් වාණිජ බැංකුවලින් ලබාගත් ණය පියවීමට හෝ හෝ ණය ලබාගන්නා බැංකු‍වේ පැවති වෙනත් ණයක් ක් "ජය ඉසුර" ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය සඳහා සඳහා පරිවර්තනය කළ නොහැක.හැක. (vi) අදාළ නොවේ.ේ. (vii) එවැනි විෂමතාවක් වාර්තා වී නොමැත.මැත.

1513 1514

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා] ක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

(ආ) (i) ඔව්.. (ii) ලියාපදිංචි කර ඇති කර ඇති - 01 ණය ප්‍රරමාණය

ලියාපදිංචි කර ඇති කර ඇති - රු. මිලියන 7.0න 7.0 ණයවල මුළු වටිනාකමටිනාකම

(iii) මුදල් අමාත්‍යාංයාංශයේ සංවර්ධන මූල්‍යය දෙපාර්තමේන්තුව වෙත "ජය ඉසුර" ණය යෝජනා ක්‍රෝජනා ක්‍රමය යටතේ ලියාපදිංචිය සඳහා සඳහා ග්ලෙන්රොක් (පෞද්ගලික) සමාගම නමින් ණය අයදුම්පතක් ඉදිරිපත් කර නැත. කර නැත.

(ඇ) පැන නොනඟී. නඟී.

(அ) (i) பதிவு செய்யப்பட்டய்யப்பட்ட - 3,012 கடன்களின் எண்ணிக்கை

பதிவு செய்யப்பட்டய்யப்பட்ட - 65,800 மில்லியன் கடன்களின் மொத்தப் த்தப் ரூபாய் பெறுமதிறுமதி

(ii) “ ஜய இசுர” கடன் திட்டத்தின்மூலம் சிறு மற்றும் நடுத்தர அளவிலான தொழில்முயற்சிகளுக்கு ழில்முயற்சிகளுக்கு - SMEs - இரண்டு பிரிவுகளின்கீழ் கடன்கள் ிவுகளின்கீழ் கடன்கள் வழங்கப்பட்டன. அதன்படி, சிறு அளவிலான தொழில்முயற்சிகளுக்கு இறுதிக் கடனாளியின் ழில்முயற்சிகளுக்கு இறுதிக் கடனாளியின் வட்டி விகிதத்தில் 50% பங்கும், நடுத்தர அளவிலான தொழில்முயற்சிகளுக்கு இறுதிக் ழில்முயற்சிகளுக்கு இறுதிக் கடனாளியின் வட்டி விகிதத்தில் 25% பங்கும் வட்டி மானியமாக வழங்கப்பட்டது. இறுதிக் கடனாளியிடமிருந்து அறவிடப்பட வேண்டிய ண்டிய வட்டி விகிதம் - end borrower’s interest rate - அபிவிருத்தி நிதித் திணைக்களத்தால் ஆண்டுக்கு ைக்களத்தால் ஆண்டுக்கு ஒரு முறை பங்கேற்கும் வங்கி நிறுவனங்களுக்கு ற்கும் வங்கி நிறுவனங்களுக்கு அறிவிக்கப்படும். இக்கடன் திட்டம் 2017 முதல் 2019ஆம் ஆண்டு வரை நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டதால், இந்த ஒவ்வோர் ர் ஆண்டிலும் இறுதிக் கடனாளியின் வட்டி விகிதம் வேறுபட்டது. அதற்கமைய இக்கடன் ய இக்கடன் திட்டத்தின்கீழ் மொத்த வட்டி விகிதத்தில் சுமார் த்த வட்டி விகிதத்தில் சுமார் 4% முதல் 7% வரையான தொகை வட்டி வட்டி மானியமாக சிறு மற்றும் நடுத்தர அளவிலான தொழில்முயற்சிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது. ழில்முயற்சிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) பயனாளிகளின் - 2,757 எண்ணிக்கை

வழங்கப்பட்ட - 56,367 மில்லியன் ரூபாய் நன்மைகளின் களின் மொத்தப் பெறுமதிறுமதி (iv) ஆம். (v) “ஜய இசுர” கடன் திட்டத்துக்காக நிதி அமைச்சினால் வங்கிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட ச்சினால் வங்கிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட செயல்பாட்டு வழிகாட்டுதல்களின்படி யல்பாட்டு வழிகாட்டுதல்களின்படி - operating guidelines - ஏனைய வர்த்தக வங்கிகளில் ய வர்த்தக வங்கிகளில் பெறப்பட்ட கடன்களை இத்திட்டத்தைப் ப் பயன்படுத்தித் தீர்க்க முடியாது. அத்துடன், கடன் வழங்கும் வங்கியில் ஏற்கனவே உள்ள உள்ள கடன்களை “ஜய இசுர” திட்டத்தின்கீழ் உள்ள கடன்களாக மாற்றவும் முடியாது.

(vi) பொருந்தாது. ருந்தாது.

(vii) அத்தகை முரண்பாடுகள் எதுவும் அறிக்கை செய்யப்படவில்லை.

(ஆ) (i) ஆம். (ii) பதிவு செய்யப்பட்டய்யப்பட்ட - 1 கடன்களின் எண்ணிக்கை பதிவு செய்யப்பட்டய்யப்பட்ட - 7.0 மில்லியன் கடன்களின் மொத்தப்த்தப் ரூபாய் பெறுமதிறுமதி (iii) “ஜய இசுர” கடன் திட்டத்தின்கீழ் பதிவு செய்வதற்காக க்ளொன்ராக் (தனியார்) ன்ராக் (தனியார்) நிறுவனத்தின் - Glenrock (Private) Limited - பெயரிலான எந்தவொரு கடன் விண்ணப்பமும் ப்பமும் நிதி அமைச்சின் அபிவிருத்தி நிதித் ச்சின் அபிவிருத்தி நிதித் திணைக்களத்துக்கு ைக்களத்துக்கு - Department of Development Finance - கிடைக்கப்பெறவில்லை. . (இ) எழவில்லை.

(a) (i) The number of loan - 3,012 applicants registered Total value of - Rs. 65,800 million registered loans (ii) Under the "Jay Isura" Loan Scheme, loans were provided to small and medium-sized enterprises - SMEs - under two categories. Accordingly, an interest subsidy of 50 per cent of the end borrower’s interest rate was provided for small-scale enterprises, while a 25 per cent interest subsidy of the end borrower’s interest rate was provided for medium-scale enterprise. The interest rate to be charged from the end borrower - end borrower’s interest rate - was annually communicated to the participating banking institutions by the Department of Development Finance. As this loan scheme operated from 2017 to 2019, the end borrower’s interest rate varied across each of these years. Consequently, under this loan scheme, an amount equivalent to approximately 4 per cent to 7 per cent of the total interest rate was provided as interest subsidies to small and medium-sized enterprises. (iii) The number of - 2,757 beneficiaries Total value of - Rs. 56,367 million benefits provided (iv) Yes. (v) According to the operating guidelines issued by the Ministry of Finance to banks for the “Jaya Isura” Loan Scheme, loans obtained from other commercial banks could not be settled using this scheme nor could existing loans with the lending bank be converted into loans under the “Jaya Isura” Scheme. (vi) Not applicable. (vii) No such discrepancy has been reported.

(b) (i) Yes.

(ii) The number of - 01 registered loans

Total value of - Rs. 7.0 million registered loans

1515 1516

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) The Development Finance Department of the Ministry of Finance has not received a loan application in the name of Glenrock (Pvt.) Limited for registration under the “Jaya Isura” Loan Scheme.

(c) Does not arise.

මුදල්, ක්‍ර්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන න

අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම්වරයාේකම්වරයා: විස්තරතර நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சின் செயலாளர்யலாளர்: விபரம் SECRETARY TO MINISTRY OF FINANCE, PLANNING AND

ECONOMIC DEVELOPMENT: DETAILS

2121/2026 4. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාහතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මුදල්, ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රරශ්නය - (2 ):

(අ) (i) මුදල්, ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන ර්ධන අමාත්‍යාංයාංශයේ වර්තමාන ලේකම්වරයාගේ නම නම කවරේද;ද;

(ii) ඔහු එම තනතුර සඳහා පත් කරන ලද දිනය කවරේද;ද;

(iii) එම තනතුර දැරීම සඳහා ඔහු සතු ශාස්ත්‍රීීය සහ සහ වෘත්තීයමය සුදුසුකම් කවරේද; ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) අමාත්‍යාංයාංශයේ වර්තමාන ලේකම්වරයා ා -

(i) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක් වන්නේද;ද;

(ii) මෙරට පුරවැසිකම ලබා ඇත්තේ උපතින්ද, නොඑසේ නම්, ලියාපදිංචිය මඟින්ද;ද;

(iii) ඕස්ට්‍රේේලියාවේ පුරවැසියෙකුව සිටියේද; ේද;

(iv) ද්විත්ව පුරවැසියෙකුව සිටියේද;ේද;

(v) ඕස්ට්‍රේේලියානු පුරවැසිභාවය අත්හරින ලද දිනය කවරේද;ද;

(vi) ඕස්ට්‍රේේලියානු පුරවැසිභාවය අත්හැරීමෙන් පසුව නැවත ශ්‍රීත ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිභාවය ලබාගෙන තිබේද; ද;

(vii) එසේ නම්, එම දිනය කවරේද;ද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙකු නොවන පුද්ගලයෙකුට අමාත්‍යාංයාංශයේ ලේකම් ධුරය දැරීමට නොහැකි බව පිළිගන්නේද යන්න තවදුරටත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඈ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சின் தற்போதைய ய செயலாளரின் பெயர் யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) இவர் அந்தப் பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பதையும்;யும்; (iii) அந்தப் பதவியை வகிப்பதற்கு இவருக்குள்ள வகிப்பதற்கு இவருக்குள்ள கல்வி மற்றும் தொழில்சார் தகைமைகள் யாவை என்பதையும்;யும்; அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) அமைச்சின் தற்போதைய செயலாளர் யலாளர் - (i) ஓர் இலங்கைப் பிரஜையா என்பதையும்;யும்; (ii) இலங்கை குடியுரிமையை பிறப்பின்மூலம் பிறப்பின்மூலம் அல்லது பதிவு செய்ததன்மூலம் பெற்றாரா ற்றாரா என்பதையும்;யும்; (iii) அவுஸ்திரேலிய பிரஜையாக இருந்துள்ளாரா யாக இருந்துள்ளாரா என்பதையும்;யும்; (iv) இரட்டைக் குடியுரிமையைக் கொண்டிருந்தாரா ண்டிருந்தாரா என்பதையும்;யும்; (v) அவுஸ்திரேலிய குடியுரிமையைத் துறந்த திகதி த் துறந்த திகதி யாது என்பதையும்;யும்; (vi) அவுஸ்திரேலிய குடியுரிமையைத் துறந்த த் துறந்த பின்னர் மீள இலங்கை குடியுரிமையைப் ப் பெற்றுள்ளாரா என்பதையும்;யும்; (vii) ஆமெனில், அத்திகதி யாது என்பதையும்; யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இலங்கைப் பிரஜை அல்லாத ஒருவருக்கு அமைச்சு ச்சு செயலாளர் பதவியை வகிக்க முடியாதென்பதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பதை மேலும் அவர் லும் அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the - (i) name of the present Secretary to the Ministry of Finance, Planning and Economic Development; (ii) date on which he was appointed to that position; and (iii) academic and the professional qualifications he possesses, which made him qualified to hold that position?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the present Secretary to the Ministry is a citizen of Sri Lanka;

(ii) whether he has acquired citizenship of this country by birth or by registration;

(iii) whether he had been a citizen of Australia;

(iv) whether he held a dual citizenship; (v) the date on which he renounced his Australian citizenship; (vi) whether he has obtained Sri Lankan citizenship again after renouncing Australian citizenship; and (vii) if so, the said date? (c) Will he further inform this House whether he accepts that a person who is not a citizen of Sri Lanka cannot hold the office of the Secretary to the Ministry? (d) If not, why?

1517 1518

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]ක මහතා]

2026 ජූලි 2 4

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා (ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක අමාත්‍යය, මුදල්, ක්‍ර්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික ික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் பொருளாதார ருளாதார அமைச்சரும்ச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම රුම

(ii) 2025.06.23

(iii) ඉහළම අධ්‍යායාපන සුදුසුකම් - ආචාර්ය උපාධිය

වෘත්තීය සුදුසුකම් - පහත සඳහන් ආයතනවල ල යාවජීව සාමාජිකත්වය ලබාගෙන ඇත. න ඇත.

• Chartered Institute of Management

Accountants - CIMA (UK fellow member)

• Association of Chartered Certified

Accountants - ACCA (UK fellow member)

• Fellow Certified Practising Accountant

- FCPA (Australia fellow member)

(ආ) (i) ඔව්..

(ii) උපතින්ය..

(iii) ඔව්..

(iv) ඔව්..

(v) 2024 සැප්තැම්බර් බර්

(vi) ඔව්. ශ්‍රී. ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙකි.කි.

(vii) ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙකි. පුරවැසි සහතික අංකය 1000096534

(ඇ) පැන නොනඟී.නඟී.

(ඈ) පැන නොනඟී.නඟී.

(அ) (i) கலாநிதி ஹர்ஷன சூரியப்பெருமரும

(ii) 23.06.2025

(iii) உயர் கல்வித் தகைமை - முனைவர் பட்டம் வர் பட்டம்

தொழில்முறைத் தகுதிகள் த் தகுதிகள் -

• Chartered Institute of Management Accountants - CIMA (UK fellow member)

• Association of Chartered Certified Accountants - ACCA (UK fellow member)

• Fellow Certified Practising Accountant -

FCPA (Australia fellow member) (ஆ) (i) ஆம்.

(ii) பிறப்பின்மூலம்

(iii) ஆம்.

(iv) ஆம்.

(v) செப்ரெம்பர், 202ம்பர், 2024

(vi) ஆம், இலங்கைப் பிரஜை

(vii) இலங்கைப் பிரஜை. குடிமக்கள் சான்றிதழ் எண் . குடிமக்கள் சான்றிதழ் எண் 1000096534

(இ) எழவில்லை.

(ஈ) எழவில்லை.

(a) (i) Dr. Harshana Suriyapperuma.

(ii) 23.06.2025.

(iii) Highest educational - Doctorate qualification

Professional Qualifications - Holds life membership in the following institutions:.

• Chartered Institute of Management

Accountants - CIMA (UK fellow member)

• Association of Chartered Certified

Accountants - ACCA (UK fellow member)

• Fellow Certified Practising Accountant

- FCPA (Australia fellow member)

(b) (i) Yes.

(ii) By birth.

(iii) Yes.

(iv) Yes.

(v) September, 2024.

(vi) Yes, a Sri Lankan citizen.

(vii) A Sri Lankan citizen. Citizen Certificate Number 1000096534.

(c) Does not arise.

(d) Does not arise. ගරු තුරෛ‍රාසා රවිකරන් මහතා විසින් අසන ලද, අද දින න න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ සඳහන් 5වන ප්‍රරශ්නයට - 2166/2026 - පිළිතුර දීමට අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යය ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මාසයක කාලයක් ඉල්ලා ලා ඇත.

மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்ராசா ரவிகரன் அவர்களால் கேட்கப்பட்ட இன்றைய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள ய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 5ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 2166/2026 - விடையளிப்பதற்கு, பிரதம யளிப்பதற்கு, பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சருமான ச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய அவர்கள் ஒரு மாத கால அவகாசம் கோரியுள்ளார்.ியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 05 - 2166/2026 - raised by the Hon. Thurairasa Ravikaran, appearing in today's Order Paper.

1519 1520

සැ.යු.

මෙම වාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීීන් මින් පිටපතක් ගෙනන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපත ලැබී දෙසතියක් නොඉක්මවා ා හැන්සාඩ් සංස්කාරක වෙත ලැබෙන සේ එවිය යුතුය..

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உரையின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிழை திருத்தங்களை தமது பிரதியில் தெளிவாகக் குறித்து ளிவாகக் குறித்து

அதனைப் பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள் த்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல் வேண்டும்.ண்டும். NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටිටි

රජයේ ප්‍රේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන් න් මිල දී ගත හැක.ල දී ගත හැක.

මෙම හැන්සාඩ් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වෙබ් අඩවියෙන් න්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்கையின் பிரதிகளை இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள ந்துள்ள அரசாங்க தகவல் திணைக்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுவலகத்தில் ளியீடுகள் அலுவலகத்தில் பணம் செலுத்திப் பெற்றுக்கொள்ளலாம். ாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கையை www.parliament.lk எனும் இணையத்தளத்திலிருந்து ையத்தளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.ய்ய முடியும். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රේ මුද්‍රණය කරන ලදී. කරන ලදී.